 Personnages Granger. Châteaufort. Charlot. Paquier. Fleury. Corbineli. Genevote. Manon. Gareau. De La Tremblaye. Un cuistre. Acte I La scène représente une rue de Paris. Au premier plan, à droite, le collège de Beauvais ; à gauche, maison de La Tremblaye ; au deuxième plan à gauche ; maison de Châteaufort ; rue au fond, qui forme un angle droit avec le collège ; au delà, on aperçoit les toits du vieux Paris, et, dans le lointain, la tour de Nesle, au pied de laquelle coule la Seine. Scène première Granger, Châteaufort. Granger, se heurte contre l’épée de Châteaufort. Oh ! par les Dieux jumeaux ! tous les monstres ne sont pas en Afrique. Eh ! de grâce, Satrape du palais Stygial, donne-moi la définition de ton individu. Châteaufort Puisque je te vois curieux de connaître les grandes choses, je veux t’apprendre les miracles de mon berceau. La Nature empoigna les âmes de Samson, d’Hector, d’Achille, d’Ajax, de Cyrus, d’Épaminondas, d’Alexandre, de Romule, de Scipion, d’Hannibal, de Sylla, de Pompée, de Pyrrhus, de Caton, de César et d’Antoine ; puis les ayant pulvérisées, calcinées, rectifiées, elle réduisit toute cette confection en un spirituel sublimé qui n’attendait qu’un fourreau pour s’y fourrer. Nature, glorieuse de sa réussite, clabauda son chef-d’œuvre partout ; l’art en devint jaloux, et, fâché, lui déchira sa coiffe. Nature de son côté, prit son ennemi aux cheveux. Enfin, l’un et l’autre battit et fut battu. Le tintamarre des démentis, des soufflets, des bastonnades m’éveilla ; je les vis, et jugeant que leurs démêlés ne portaient pas la mine de prendre fin, je me créais moi-même. Et prenant à bon augure d’être né dans la guerre, je leur commandai, en mémoire de ma naissance, de se battre jusques à la fin du monde, sans se reposer. Donc, afin de ne pas demeurer ingrat, je voulus dépêtrer la Nature de ces Dieutelets. Je les demandai, ils obéirent. Enfin, je prononçai cet immuable arrêt : « Saturne, Jupiter, Mars, Phébus, Vénus, Mercure, Diane : vous autres Dieux qui savez si bien courir, vous prendrez la peine de monter tous sept à califourchon sur une Étoile. Là, vous courrez de si bonne sorte, que vous n’aurez pas le loisir d’ouvrir les yeux. » Granger Et des autres Dieux, qu’en fîtes-vous ? Châteaufort Midi sonna, la faim me prit, j’en fis un saupiquet pour mon dîner. Vous voyez bien que l’histoire de Phénix n’est pas un conte. Granger Il est vrai que vous portez la mine d’un oiseau bien fabuleux, Témoin le poil indicatif Qui m’en est fort persuasif. Pourtant, malgré tout votre actif, Je vous fais un impératif De n’avoir jamais d’optatif Pour aucun genre subjonctif, De « nunc », jusques à l’infinitif ; Ou je fais sur vous l’adjectif Du plus effrayant positif Qui jamais eut comparatif : Et si ce rude partitif, Dont je ferai distributif, Et vous le sujet collectif, N’est le plus beau superlatif Et le coup le plus sensitif Dont homme soit mémoratif, Je jure par mon jour natif Que je veux, pour ce seul motif, Qu’un sale et sanglant vomitif, Surmontant tout confortatif, Tout lénitif, tout restrictif, Et tout bon corroboratif, Soit le châtiment primitif, Et l’effroyable exprimitif D’un discours qui serait fautif  Car je n’ai le bras si chétif, Ni, vous, le talon fuitif, Que vous ne fussiez portatif, D’un coup bien significatif ! Ô visage ! ô portrait naïf ! Qui n’êtes homme qu’abstractif ; Si pour soudre ce logogrif, Vous avez l’esprit trop tardif, À ces mots soyez attentif : Je fais vœu de me faire juif, Au lieu d’eau, de boire du suif, D’être mieux damné que Caïf, D’aller à pied voir le chérif, De me rendre à Tunis captif, D’être berné comme escogrif, D’être plus maudit qu’un tarif, De devenir ladre et poussif, Bref, par les mains d’un sort hâtif, Couronné de cyprès et d’if, Passer, dans le mortel esquif, Au pays où l’on est oisif, Si jamais je deviens rétif À l’agréable exécutif Du vœu dont je suis l’inventif, Et duquel le préparatif Est, beau sire, un bâton massif, Qui sera le dissolutif De votre vilain substantif ; Car c’est mon vouloir décisif, Et mon testament mort ou vif. Mais vous parler ainsi, c’est vous donner à soudre les emblèmes d’un sphinx. Enfin, je connais que si vous avez quelque teinture de lettres, ce n’est pas de celle des Gobelins ; car, par Jupiter Ammon, vous êtes un ignorant. Châteaufort De lettres ! ah ! que me dites-vous ? Des âmes de terre et de boue pourraient s’amuser à ces vétilles : mais, pour moi, je n’écris que sur les corps humains. Granger Je le vois bien. C’est peut-être pour cela que vous aspirez à ma fille. La première objection est que vous êtes Normand : « quasi » venu du Nord. Jadis le blason de cette Province était trois Faux. Je ne veux point de Faussaires en ma maison. La seconde, qui m’est une raison invincible, c’est que votre bourse est malade d’un flux dont la mienne appréhende la contagion. C’est pourquoi je vous conseille de ne plus approcher ma fille. Châteaufort Il est vrai, Dieu me damne, que votre fille est folle de mon amour ; mais quoi ! c’est mon faible de n’avoir jamais pu regarder une femme sans la blesser. J’avais de la peine à me rendre dans les bras de cette passion ; mais enfin, je vainquis en me vainquant, tout ce qu’il y a de grand dans le monde, c’est-à-dire que je l’aimai ! Vous craignez, je le vois bien, que je ne méprise votre pauvreté, mais quand il plaira à cette épée, elle fera, de l’Amérique et de la Chine, une basse-cour de maison. Granger Ô Microcosme de visions fanatiques ! Loin donc d’ici, si vous ne voulez que je mette en usage, pour vous punir, toutes les règles de l’Arithmétique. Châteaufort Et moi, chétif Excommunié, j’aurais déjà fait sortir ton âme par cent plaies, sans la dignité de mon Être, qui me défend d’ôter la vie à quelque chose de moindre qu’un Géant. Granger Pardonnez, grand Prince, à mon peu de foi. Protégez-moi seulement contre je ne sais quel Gentillâtre qui a bien l’insolence de marcher sur vos brisées et… Châteaufort Ne vous expliquez pas ! Un mortel aura donc eu la témérité de se chauffer au même feu que moi ? Je m’en vais songer au genre de mort dont nous exterminerons ce Pygmée qui veut faire le Colosse. Scène 2 Granger, seul. Eh bien, ne voilà-t-il pas une digue que je viens d’opposer aux terreurs que me donne tous les jours Monsieur de la Tremblaye ? Car, La Tremblaye à cause de Châteaufort, Châteaufort à cause de La Tremblaye, désisteront tous deux de la poursuite de ma Fille. Scène 3 Granger, puis Paquier. Granger Me voici cependant embarqué sur une mer où la moitié du monde fait naufrage. C’est l’amour chez moi, l’amour dehors, l’amour partout. Je n’ai qu’une fille à marier et j’ai trois gendres prétendus ; l’un se dit riche, mais je ne sais ; l’autre gentilhomme, mais il mange beaucoup. Ô nature, vous croiriez vous être mise en frais, si vous aviez fagoté tant seulement deux belles qualités en un individu ! (Apercevant Paquier.) Ah ! Pierre Paquier, le monde s’en va renverser ! Paquier Tant mieux : car autrefois j’entendais dire la même chose, que tout était renversé. Or, si l’on renverse aujourd’hui ce qui était renversé, c’est le remettre en son sens. Granger Fortune, ne me regarderas-tu jamais qu’en rechignant ? Jamais ne riras-tu pour moi ? Paquier Ne savez-vous pas qu’elle est sur une roue, demoiselle Fortune ? Elle serait bien ladre d’avoir envie de rire. Granger Mais ce n’est pas là ma plus grande plaie : j’aime, et mon fils est mon rival. Ah ! c’en est fait, je vais me pendre ! Paquier Là, Là, espérez en Dieu ; il vous assistera. Il assiste bien les Allemands qui ne sont pas de ce pays-ci. Granger Si je l’envoyais à Venise ? « Haud dubie » c’est le meilleur. C’est le meilleur ? Oh, oui, sans doute. Bien donc ? Dès demain je le mettrai sur mer. Paquier ! Va-t-en dire à Charlot Granger qu’il avole subitement ici. S’il veut savoir qui le demande, dis-lui que c’est moi ; et… écoute, Paquier, je me veux divertir de ces pensées mélancoliques ; va-t-en au logis de ma toute belle navre-cœur ; parle-lui avantageusement de mon amour ; surtout ne l’entretiens que de feux, de charbons et de traits. Va vite, et reviens m’apporter la réponse. Scène 4 Granger, seul. Donc, en séjonguant de nos lares ce vorace absorbeur de biens, chaque sol de rente que je voulais avoir deviendra parisis, et le marteau de la jalousie ne sonnera plus les longues heures de désespoir dans le clocher de mon âme. D’un autre côté, me puis-je résoudre au mariage, moi que les livres ont instruit des accidents qu’il tire à sa cordelle ? Que je me marie ou ne me marie pas, je suis assuré de me repentir. N’importe ! Ma femme prétendue n’est pas grande : ayant à vêtir une haire, je ne la puis prendre trop courte. Mais je crois que Paquier a bu de l’eau du fleuve Léthé, ou que mon fils s’approche à pas d’Écrevisse ; je m’en vais « obviam » droit à lui. Scène 5 Charlot, Paquier. Charlot Mais enfin, me saurais-tu dire qui c’est qui me demande ? Ne serait-ce point mon père que tu veux dire ? Paquier Hé ! vraiment, oui. À propos, je pense qu’il a envie de vous envoyer sur la mer. Charlot Hé ! quoi faire, Paquier ? Paquier Il ne me l’a point dit ; mais je crois que c’est pour voir la campagne. Charlot J’ai trop voyagé, j’en suis las. Va, tu peux l’assurer que je ne désire pas… (Paquier sort.) Scène 6 Granger, Charlot. Granger Que tu demeures plus longtemps ici ? Vite, Charlot, il faut partir. Songe à l’adieu dont tu prendras congé des Dieux Foyers, protecteurs du toit paternel. C’est à Venise où je t’envoie : « Tuus enim patruus » m’a mandé qu’étant orbe d’hoirs mâles, il avait besoin d’un personnage, sur la fidélité duquel il pût se reposer du maniement de ses facultés. Enfin, Charlot il faut partir ! Charlot Pour aller à Venise, mon père ? Granger À Venise, mon fils. Charlot Je vois bien, Monsieur, que vous voulez éprouver si je serais assez lâche pour vous abandonner, et par mon absence vous arracher d’entre les bras un Fils unique. Mais non, mon père, mon affection est si forte, qu’elle m’empêchera de vous obéir. Granger Ce n’est pas pour prendre votre avis, mais pour vous apprendre ma volonté, que je vous ai fait venir. Charlot C’est donc sérieusement que vous ordonnez de ce voyage ? Mais apprenez que c’est ce que je ne puis faire, et que je ne ferai jamais. (Il sort.) Scène 7 Fleury, Granger. Fleury Eh bien, mon cousin, notre Laboureur est-il arrivé ? Ferons-nous ce mariage ? Granger Hélas ! mon cousin, ce riche gendre n’est pas encore venu ! Je l’attendais ici ; mais lorsque je ne pensais vaquer qu’à la joie, je me vois investi des glaives de la douleur. Mon Fils est fou, mon Cousin. Fleury Bon Dieu ! depuis quand ce malheur est-il arrivé ? Granger Hélas ! tantôt, comme je le caressais, il a voulu se jeter à mon visage. Il grommelle en piétinant, qu’il n’ira pas à Venise. Ho ! Ho ! le voici ! cachons-nous et l’écoutons. Scène 8 Charlot, puis Fleury, Granger, Cuistres. Charlot Moi, j’irais à Venise ? et j’abandonnerais la chose pour laquelle seulement j’aime le jour ? J’irai plutôt aux Enfers ! plutôt d’un poignard j’ouvrirai le sein de mon barbare père ! Fleury Oh ! grand Dieu ! quelle rage ! (à part.) Charlot Non, mon père, je n’y puis consentir. Fleury (Fuyant.) Liez-le, mon Cousin, liez-le ! il ne faut qu’un malheur. Granger (Criant à la porte du collège.) Piliers de classes, Tire-gigots, Ciseaux de Portions, Exécuteurs de justice latine ! Jetez-moi promptement vos bras achillains sur ce Microcosme erroné de chimères abstractives, et liez-le ! Charlot Vous avez beau faire, je n’irai point ! Granger, aux cuistres. Gardez bien qu’il n’échappe, il ferait un haricot de nos scientifiques substances. Charlot, entre les mains des cuistres. Mais, mon Père, encore, dites-moi pour quel sujet vous me traitez ainsi ! Ne tient-il qu’à faire le voyage de Venise pour vous contenter ? J’y suis tout prêt. Granger, aux cuistres. Osez-vous attenter au tableau vivant de ma docte machine, Goujats de Cicéron ? Charlot Oui, mon Père, je vous promets de vous obéir en toutes choses ; mais pour aller à Venise, il n’y faut pas penser. Granger, aux cuistres. Comment, Frelons de Collège, rouille de mon pain, gangrène de ma substance, cet obsédé n’a pas encore les fers aux pieds ? Charlot Ah ! mon père, ne me liez point, je suis tout prêt à partir. Granger Ah ! je le savais bien, que mon fils était trop bien morigéné pour donner chez lui passage à la frénésie. Va, mon Dauphin, mon Infant, mon Prince de Galles ! Excuse un esprit prévenu de faux rapports ; je te promets en récompense d’allumer pour toi mon amour au centuple, dès que tu seras là. Charlot Où là, mon père ? Granger À Venise, mon fils. Charlot À Venise, moi ? Plutôt la mort. Granger Au fou, au fou ! Voyez ses yeux tout renversés dans sa tête ! Ah ! mon Dieu, faut-il que j’aie un enfant fou ? Vite ! qu’on me l’empoigne ! Charlot, aux cuistres. Mais encore, apprenez-moi pourquoi on m’attache. Un cuistre Parce que vous ne voulez pas aller à Venise. Charlot Moi, je n’y veux pas aller ? On me le fait accroire. Hélas ! mon père tant s’en faut ! Toute ma vie j’ai souhaité avec passion de voir l’Italie. Granger Donc ta tête reste encore aussi saine que celle d’un chou cabus après la gelée. Viens m’embrasser, viens, mon toutou, et va-t-en aussitôt chercher quelque chose de gentil et à bon marché qui soit rare hors de Paris, pour en faire un présent à ton oncle ; car je vais, tout à cette heure, te retenir une place au coche de Lyon. Scène 9 Charlot, seul. Que de fâcheuses conjonctures où je me trouve embarrassé ! Après toute ma feinte, il faut encore ou abandonner ma maîtresse, c’est-à-dire mourir, ou me résoudre à vêtir un pourpoint de pierre ; cela s’appelle Saint Victor ou Saint Martin. Scène 10 Corbineli, Charlot. Corbineli Si vous me voulez croire, votre voyage ne sera pas long. Charlot Ah ! mon pauvre Corbineli, te voilà ! sais-tu donc bien les malheurs où mon père m’engage ? Corbineli Il vous envoie à Venise ; vous devez partir demain. Il vous commande d’acheter ici, quelque bagatelle à bon marché qui soit rare à Venise, pour en faire cadeau à votre oncle ; c’est un couteau qu’il vient d’émoudre pour s’égorger. Suivez-moi seulement. (Ils sortent.) Scène 11 Paquier, Genevote. Paquier, seul. De feux, de charbons et de traits ? Cela n’est pas si aisé qu’on dirait bien. Genevote, arrivant. Comment se porte ton maître ? Paquier Il se porte comme se portait Saint Laurent, sur le gril, roussi, noirci, rôti, et tout cela par le feu. Genevote Je ne sais s’il souffre ce que tu dis : mais je te puis assurer que du jour qu’il commença à m’aimer, je commençai à mériter la couronne de martyre. Ô fidèle témoin de ma passion, dis à ton Maître que sa chère et malheureuse Genevote soupire autant de fois qu’elle respire, et que… Paquier Mademoiselle, je vous prie, parlons seulement de ce dont mon Maître m’a commandé de vous entretenir. Dites-moi, avez-vous beaucoup de bois pour l’hiver ? Car mon Maître ne se peut passer de feu. Genevote Je ne sais de quoi tu me parles, parle-moi de l’amour que ton maître me porte. Paquier Ce n’est pas là ce dont j’ai à vous parler. Mais à quoi Diable vous sert de tourner ainsi la Truie au foin ? Genevote Plût à Dieu que je pusse découvrir ma flamme à ton Maître, sans l’offenser ! car je brûle pour lui… Paquier Ah ! bon, cela. Genevote D’un amour si violent, que je souhaiterais qu’une moitié de lui devînt une moitié de moi-même ; mais la glace de son cœur… Paquier Eh bien, ne voilà pas toujours quitter notre propos ? Mais, ma foi, il n’en ira pas ainsi. Il y a trois feux dans le monde, Mademoiselle, le premier est le feu central ; le second, le feu vital ; et le troisième, le feu élémentaire. Ce premier en a trois sous soi qui ne diffèrent que par les accidents : le feu de collision, le feu d’attraction et le feu de position. Genevote As-tu fait dessein de continuer tes extravagances jusqu’au bout du jugement ? Paquier Mais vous-même, avez-vous fait dessein de me faire enrager jusques à la fin du monde ? Vous me venez parler de l’amour que vous portez à mon Maître : voilà de bonnes sottises ! (À part.) Mais où Diable pêcher de nouveau feu ? Ah ! ma foi, j’en tiens. (Haut.) Mademoiselle, feu votre père et feu votre mère avaient-ils fort aimé feu leurs parents ? (À part.) Or ça, il me reste encore les « charbons » et les « traits ». Genevote Je souhaiterais autant de science qu’en a ton Maître pour répondre à son Disciple. Paquier Oh ! mademoiselle, je vous souhaiterais, non point autant de science, mais autant de charbons, de peste, et de clous, qu’il en a. (Genevote rit.) Quoi ! vous en riez ? Et je vous proteste, moi, qu’à force de brûler, il s’est tellement noirci le corps que, si vous le voyiez, vous le prendriez plutôt pour un grand charbon que pour un Docteur. (À part.) J’en suis maintenant aux traits. Genevote Tu lui pourras témoigner combien je l’aime, si tu l’as compris par mes discours ; et cependant je suis bien assurée que son affection n’est pas réciproque. Paquier Pour cette particularité, Mademoiselle, vous avez tort de vous mettre en peine ; car il proteste tout haut de se ressentir des traits que vous lui jouez ; de réverbérer sur vous les traits dont vous le navrez ; et, de peur que, par traits de temps, les traits de votre visage ne soient offensés des traits de la Mort, il vous peint avec mille beaux traits d’esprit dans un livre intitulé : La très belle, très parfaite et très accomplie Genevote, par son très humble, très obéissant et très affectionné serviteur, Granger. Genevote, apercevant Châteaufort. Tu diras à ton Maître, que j’étais venue ici pour le voir, mais que l’arrivée de ce Capitaine m’a fait en aller. Je reviendrai bientôt. Adieu. (Paquier rentre au collège. Châteaufort resté seul se promène devant le collège, essayant de voir Manon.) Acte II Scène première Paquier, Granger. Paquier Car, par les feux je l’ai brûlée, par les charbons je l’ai entêtée et par les traits je l’ai percée. Granger Ah ! Paquier tu t’es aujourd’hui surpassé toi-même ; mais viens chez ma maîtresse me voir entrer dans une place dont tu m’as ouvert la brèche. Paquier Ne courez point si vite ; vous cherchez votre âne quand vous êtes dessus. Ne vous ai-je pas dit qu’elle vous doit venir trouver ici ? Granger Il m’en souvient… Amour, petit poupard, c’est à tes côtés douillettement frétillars que je viens perager les reliques de la journée ! (Il cherche dans ses poches, tire un petit miroir et le donne à Paquier qui le lui tient.) Plantons-nous diamétralement devant ce chef-d’œuvre vénitien, et faisons avec un compte exact la revue de tous les traits de mon visage. Essayons quel personnage il nous siéra mieux de représenter devant elle, de Caton ou de Momus ? (Il rit et il pleure en même temps.) Quand je ris, ma mâchoire, ainsi que la muraille d’une ville battue en ruines, découvre, à côté droit, une brèche à passer vingt hommes. C’est pourquoi, mon visage, il vous faut styler à ne plus rire qu’à gauche ; et, pour cet effet, je vais marquer, sur mes joues, de petits points que je défends à ma bouche, quand je rirai, d’outrepasser. (Il sort un bâton de noir et marque les points.) On m’a dit que j’ai la voix un peu cassée ; il faut surprendre avec l’oreille mon image en ce miroir, avant qu’elle se taise. Je salue très humblement le bastion des grâces et la citadelle des rigueurs de Mademoiselle Genevote… Ai-je parlé trop haut ou trop bas ? Il serait bon, ce me semble… Scène 2 Granger, Corbineli, Paquier. Corbineli, entre en courant. Hélas ! tout est perdu votre Fils est mort ! Granger Mon Fils est mort ! Es-tu hors de sens ? Corbineli Non, je parle sérieusement. Votre Fils, à la vérité, n’est pas mort, mais il est entre les mains des Turcs. Granger Entre les mains des Turcs ? Soutiens-moi, je suis mort. Corbineli À peine étions-nous entrés en bateau, pour passer de la porte de Nesle au quai de l’École… Granger Et qu’allais-tu faire à l’École, Baudet ? Corbineli Mon Maître, s’étant souvenu du commandement que vous lui avez fait d’acheter quelque bagatelle pour en régaler son oncle, s’était imaginé qu’une douzaine de cotrets n’étant pas chers, et ne s’en trouvant point par toute l’Europe, de si mignons comme en cette ville, il devait en porter là : c’est pourquoi nous passions vers l’École pour en acheter ; mais à peine avons-nous éloigné la côte, que nous avons été pris par une Galère Turque. Granger Et ! de par le cornet de retors Triton, Dieu marin ! qui jamais ouït parler que la mer fût à Saint Cloud ? qu’il y eût là des galères, des pirates, ni des écueils ? Corbineli C’est en cela que la chose est plus merveilleuse ; et, quoique l’on ne les ait point vus en France que là, que sait-on s’ils ne sont point venus de Constantinople jusqu’ici, entre deux eaux ? Paquier En effet, Monsieur, Les Topinambours, qui demeurent quatre ou cinq cents lieues au-delà du Monde, vinrent bien autrefois à Paris : et l’autre jour encore, les Polonais enlevèrent la Princesse Marie, en plein jour, à l’hôtel de Nevers, sans que personne osât branler. Corbineli Mais ils ne se sont pas contentés de ceci : ils ont voulu poignarder votre Fils… Granger Quoi ! sans confession ? Corbineli S’il ne se rachetait par de l’argent Granger Ah ! les misérables. Corbineli Mon Maître ne m’a jamais pu dire autre chose, sinon : « va-t-en trouver mon père, et lui dire… » ses larmes aussitôt suffoquent sa parole… Granger Que diable aller faire aussi dans la galère d’un Turc ? D’un Turc ! Corbineli Ces Écumeurs impitoyables ne me voulaient pas accorder la liberté de vous venir trouver, si je ne me fusse jeté aux genoux du plus apparent d’entre eux. « Eh ! Monsieur le Turc, » lui ai-je dit, « permettez-moi d’aller avertir son père, qui vous enverra tout à l’heure sa rançon. » Granger Tu ne devais pas parler de rançon. Ils se seront moqués de toi ? Corbineli Au contraire, à ce mot, il a un peu rasséréné sa face. « Va, m’a-t-il dit ; mais si tu n’es ici de retour dans un moment, j’irai prendre ton Maître dans son Collège, et vous étranglerai tous trois aux antennes de notre navire. » Granger Que diable aller faire dans la galère d’un Turc ? Paquier Qui n’a peut-être pas été à confesse depuis dix ans. Granger Mais penses-tu qu’il soit bien résolu d’aller à Venise ? Corbineli Il ne respire autre chose. Granger Le mal n’est donc pas sans remède, Paquier ; donne-moi le réceptacle des instruments de l’immortalité, « Scriptorium scilicet ». Corbineli Qu’en désirez-vous faire ? Granger Écrire une lettre à ces Turcs. Corbineli Touchant quoi ? Granger Qu’ils me renvoient mon Fils, qu’au reste ils doivent excuser la jeunesse, qui est sujette à beaucoup de fautes. Corbineli Ils se moqueront, par ma foi, de vous. Granger Va-t-en donc leur dire, de ma part, que le premier des leurs qui tombera entre mes mains, je le leur renverrai pour rien… Ah ! que diable, que diable aller faire en cette galère ? Corbineli Tout cela s’appelle dormir les yeux ouverts. Granger Mon Dieu ! Faut-il être ruiné à l’âge où je suis ? Va-t-en avec Paquier : prends le reste du teston que je lui donnai pour la dépense il n’y a que huit jours… Aller sans dessein dans une galère !…. Prends tout le reliquat de cette pièce. Ah ! malheureuse géniture, tu me coûtes plus d’or que tu n’es pesant !… Paye la rançon, et ce qui restera, emploie-le en œuvres pies… Dans la galère d’un Turc !… Bien, va-t-en ! Mais misérable, dis-moi, que diable allais-tu faire dans cette galère ?… Va prendre dans mes armoires ce pourpoint découpé que quitta feu mon Père l’année du grand hiver. Corbineli À quoi bon ces fariboles ? Vous n’y êtes pas, il faut tout au moins cent pistoles pour sa rançon. Granger Cent pistoles ! Corbineli, va-t-en lui dire qu’il se laisse pendre sans dire mot. Corbineli Mademoiselle Genevote n’était pas trop sotte, qui refusait tantôt de vous épouser, sur ce que l’on l’assurait que vous étiez d’humeur, quand elle serait esclave en Turquie de l’y laisser. Granger Je les ferai mentir… S’en aller dans la galère d’un Turc ! Hé quoi faire, de par tous les diables, dans cette galère ? Ô galère, galère tu mets bien ma bourse aux galères ! Scène 3 Paquier, Corbineli. Corbineli Notre « Domine » ne songe pas que ces Turcs me dévoreront. Paquier Vous êtes à l’abri de ce côté là, car les Mahométans ne mangent point de porc. Scène 4 Granger, Corbineli, Paquier. Granger Tiens, va-t-en, emporte tout mon bien ! (Granger revient et lui donne une bourse.) Scène 5 Granger, Manon, Paquier, Gareau, Fleury. Granger Or çà, notre Gendre, nous voici donc tous rassemblés sous le flambeau de l’Hyménée. Voici ma fille qui voudrait déjà qu’on l’appelât Madame Gareau. Manon Mon Père, je ne suis pas capable de former des souhaits, mais de seconder les vôtres. Granger Rien donc ne nous empêche de conclure cet accord. Vos facultés consistent-elles en rentes, en maisons ou en meubles ? Gareau Dame oui, j’ai très bien de tout ça par le moyen d’un héritage. Granger Manon, saluez votre mari. Cette succession est-elle grande ? Gareau Elle est de 20 000 francs. Granger Vite, Paquier, qu’on mette le couvert. Scène 6 Les mêmes, moins Paquier. [Gareau] La ! la ! vous moquez-vous ? rafubez vostre bonnet ; entre nous autres il ne faut point de fresme, ni de simonies. Et ! qu’est-ce donc ? nostredinse n’en diret que je ne nous connaissions plus. Quoy, vous avez bouté en obliviance de quand vous étiez au châquiau ? Parguene, aller vous n’équiais qu’un ptit navet en ce temps-là, vous estes à cette heure-ci eune citrouille bian grosse. Granger Avez-vous ici les contrats acquisitoires de ces héritages-là ? Gareau Nanain, vraiment. Testigué, je m’amuse bien à des papiers moy ! Hobian, acoutez là, c’est une petite sussion, qui est vrament bian grande, dà, de Nicolas Girard ; et là, le père de ce petit Louis Girard, qui étet si sémillant ; ne vous scauriais-vous recorder ? C’est ly qui s’allait naiger à la grande mare. Ô bian, son père est mort, et si je l’avons conduit en tare, s’il a plu à Guieu, sans repruche, comme dit l’autre. Ce pauvre cuiebe étet allé dénicher des pies sur l’orme de la commère Massé : Dame, comme oul étet au copiau, le v’là, brédi bréda, qui commence à griller tout àvaux les branches, et cheit eune grande escousse, pouf, à la renvarse. Guieu bénit la cresquianté ! je crois que le cœur ly écarbouillit dans le ventre, car il ne sonit jamais mot, ne grouillit, sinon qu’il grimonit en trépassant : cuiebe set de la pie et des piaux ! Ô donc, ly il étet mon compère, et sa femme ma commère. Or ma commère, pisque commère y a, auparavant que d’avoir épousé mon compère, avet épousé en premieres nosces le cousin de la bru de Piare Olivier, qui touchet de bien près à Jean Hénault, de par le gendre du biau-frère de son onque. Or, cely-cy, retenez bien, avait eu des enfants de Jacqueline Brunet, qui mourirent sans enfants ; mais il se trouve que le neveu de Denis Gauchet avet tout baillé à sa femme par contrat de mariage, à celle fin de frustriser les hériquiers de Thomas Plançon, qui devient y rentrer, puisque sa mère-grand n’avet rian laissé aux mineux de Denis Vanel l’esné : Or il se trouve que je somes parents en queuque magniere de la veufve de Denis Vanel le jeune, et, par conséquent, ne devons-je pas avoir la sussion de Nicolas Girard. Granger Mon ami, je fais ouvrir à ma conception plus d’yeux que n’en eut jamais le gardien de la vache Io, et je ne vois goutte en votre affaire. Scène 7 Les mêmes, puis Paquier. Gareau Acoutez donc : Il faut que vous sachiais que la veufve de Denis Vanel le Jeune, dont je somes parent en queuque magniere, étet fille du second lit de Georges Marquiau, le biau-frère de la sœur du neveu de Piare Brunet, dont j’avons tant fait mention ; or, il est bien clair que si le cousain de la bru de Piare Olivier, qui touchet de bian près à Jean Hainault de par le gendre du biau-frère de son onque, étet père des enfants de Jacquelaine Brunet trépassés sans enfants, et qu’après tout ce tintamarre là on n’avet rian laissé aux mineux de Denis Vanel le jeune, j’y devons rentrer, n’est-ce pas ? Granger Paquier, fais replier la nappe, Monsieur n’a pas le loisir de s’arrêter. Ma foi, beau Sire Dédale et son labyrinthe en ont bien dans le dos. Je vous remercie cependant de l’honneur qu’il vous plaisait de nous faire. Manon Les valets de la fête vous remercieront. Gareau Ma foy voire ; aussi bien n’en velay-je pus. J’aime bian mieux eune bonne grosse ménagère, qui travaille de ses dix doigts, que non pas de ces madames de Paris qui se fesont courtiser des courtisans. Tigué, queuque gniais ! Granger Ô espérances futiles du concept des humains ! De même que les chats, tu ne flattes que pour égratigner, fortune malicieuse ! FANTAISIE BALLET PANTOMIME Personnification de la Fortune (pas seul) et de ses Caprices. Aux derniers mots de Granger la scène est plongée dans une profonde obscurité. Immédiatement, une projection lumineuse révèle la Fortune, que l’on aperçoit au fond, assise sur le moyeu d’une immense roue. Elle sommeille, adossée à la roue. Elle est très brune, et ses longs cheveux noirs flottants, semblent enchevêtrés dans les rais de la roue. Elle ouvre les yeux, descend gravement de sa roue, et sur une musique légère et très capricieuse exécute un pas seul. Viennent ensuite, les Caprices, deux par deux. Chaque fois que deux Caprices paraissent, ce doit être sous une projection lumineuse de couleur différente. Les costumes d’une étoffe brillante mais légère, se composent d’une robe à la grecque, très étoffée, avec des manches larges et flottantes. Au dernier tableau, les draperies des costumes, agitées par des mouvements rythmiques et éclairées par une projection lumineuse multicolore, transforment toute la scène en un brasier ardent d’où s’élève dans les airs la Fortune, enveloppée dans sa robe devenue une draperie très longue, de sorte que son ascension rappelle une de ces figures immatérielles que l’on voit dans les peintures décoratives de Puvis de Chavannes. Tout l’ensemble de ce ballet doit représenter quelque chose de féerique excessivement capricieux ; un rêve, vu à travers le prisme des projections lumineuses. Une fois la Fortune disparue, l’obscurité se fait à nouveau. Puis la rampe s’allume et la pièce continue. Scène 8 Granger, Paquier, Genevote. Granger Mademoiselle, soyez-vous venue autant à la bonne heure que la grâce aux pendus, quand ils sont sur l’échelle ! Genevote Est-ce l’amour qui vous a rendu criminel ? Vraiment, la faute est trop illustre pour vous ne la point pardonner. Toute la pénitence que je vous en ordonne, c’est de rire avec moi d’un petit conte que je suis venue ici pour vous faire. Ce conte, toutefois, se peut appeler une histoire. Elle vient d’arriver, il n’y a pas deux heures, au plus facétieux personnage de Paris. Et vous ne sauriez croire à quel point elle est plaisante. (Elle rit.) Quoi ! vous n’en riez pas ? Granger Mademoiselle je crois qu’elle est divertissante au-delà de ce qui le fut jamais, mais… Genevote Mais vous n’en riez pas ? Granger Ha, ha, ha, ha, ha ! Genevote Il faut, avant que d’entrer en matière, vous anatomiser ce squelette d’homme et de vêtement, aux mêmes termes qu’un savant m’en a fait tantôt la description. Voici l’heure environ que le soleil se couche, c’est l’heure aussi par conséquent, que les lambeaux de son manteau se viennent rafraîchir aux Étoiles. Leur maître ne les expose jamais au jour, parce qu’il craint que le soleil, prenant une matière si combustible pour le berceau du phénix, ne brûlât et le nid et l’oiseau. C’est un plaisir sans pareil de contempler ce fantôme arrêté dans une rue. Vous y verrez amasser cent curieux et, tous en extase, disputer de son origine : l’un soutenir que, l’imprimerie ni le papier n’étant pas encore trouvés, les Doctes y avaient tracé l’histoire universelle. Un autre veut que ce soit le tableau du chaos ; un autre enfin la métempsycose de Pythagore. Du manteau je passerais aux habits ; mais je pense qu’il suffira de dire que chaque pièce de son accoutrement est un antique. Pour son nez, il mérite bien une égratignure particulière. Cet authentique « nez arrive partout un quart d’heure devant son Maître » ; dix Savetiers de raisonnable rondeur, vont travailler dessous, à couvert de la pluie. Hé bien, Monsieur, ne voilà pas un joli Ganymède ? Et c’est pourtant le héros de mon histoire. Cet honnête homme régente une classe dans l’université. C’est bien le plus faquin, le plus chiche, le plus avare, le plus sordide, le plus mesquin… Mais riez donc ! Granger Ha, ha, ha, ha ! Genevote Ce vieux rat de Collège a un Fils, qui, je pense, est le receleur des perfections que la nature a volées au Père. Ce chiche penard, ce radoteur… Granger, à part. Ah ! malheureux, je suis trahi ! C’est sans doute ma propre histoire qu’elle me conte. (Haut.) Mademoiselle, passez ces épithètes, il ne faut pas croire tous les mauvais rapports, outre que la vieillesse doit être respectée. Genevote Quoi ! le connaissez-vous ? Granger Non, en aucune façon. Genevote Oh bien, écoutez donc. Ce vieux Bouc veut envoyer son fils à Venise pour s’ôter un rival. Comment, vous ne riez point de ce vieux bossu, ce maussade à triple étage ? Granger Baste, baste, faites grâce à ce pauvre vieillard ! Genevote Or, écoutez le plus plaisant. Ce goutteux, ce loup-garou, ce moine bourru… Granger Passez outre, ça ne fait rien à l’histoire. Genevote Commanda à son Fils d’acheter quelque bagatelle, pour faire un présent à son oncle le Vénitien, et son Fils, un quart d’heure après, lui manda qu’il venait d’être fait prisonnier par des pirates Turcs, à l’embouchure du golfe des Bons hommes, et ce qui n’est pas malplaisant, c’est que le bonhomme aussitôt envoya la rançon. Granger, à part. Traître Corbineli, tu m’as vendu, mais je te ferai donner la salle ! (Haut.) Il est vrai, Mademoiselle, que je suis interdit ; mais jugez aussi, par le trouble de mon visage, de celui de mon âme. L’image de votre beauté joue incessamment dans mon cœur, un remue-ménage ; c’est ce que je prétends vous démontrer par les figures de rhétorique, les antithèses, les métaphores, les comparaisons et les arguments. Et pour les déplier, écoutez parler l’antithèse. Si, mais je ne dis point si ; il est plus véritable que la vérité ; si, dis-je, l’amère douceur et la douce amertume, le poison médicinal et la médecine empoisonnée, qui partent sans sortir de vous, ô monstre indéfectueux, n’embrasaient mon esprit en le glaçant et n’y faisaient tantôt vivre, tantôt mourir, un immortel petit géant : (j’appelle ainsi les flammes visibles dont le plus petit et le plus grand des Dieux m’échauffe et me fait parler), si, dis-je, tout cela n’avait fait faire et défaire à mes pensées beaucoup de chemin en peu d’espace ; si, bref, vous ne m’aviez apporté des ténèbres par vos rayons, je n’aurais pas appelé de mon juge, à mon juge, pour demander ce que je ne veux pas obtenir : c’est, pitoyable inhumaine, la santé mortelle d’une aigre-douce maladie, qu’on rendrait incurable si on la guérissait. Genevote Comment appelez-vous cette figure-là ? Granger Nos Ancêtres jadis la baptisèrent Antithèse. Genevote Et moi qui la confirme aujourd’hui je lui change son nom en celui de galimatias. Granger Voici la métaphore et la comparaison qui viennent à vos pieds demander audience. Genevote Faites-les entrer. Granger Ainsi qu’un neigeux torrent, mes espérances, ne pouvant tenir contre l’impétuosité de mon déplaisir : j’ai débarricadé mes clameurs, lâché la bride à mes sanglots, donné de l’éperon à mes larmes et fouetté mes cris devant moi. Il me semble que je vois déjà la sentinelle avancée de votre bonté, qui crie à mes soupirs : « Qui va là ! » Puis, ayant appelé le caporal de votre jugement, donné l’alarme au corps de garde de vos pudicités, demandé le mot du guet à mes soupirs, les avoir laissé passer, et bref, les articles de bonne intention signés de l’amant et de l’aimée, voir la paix universelle entre les deux États de notre foi matrimoniale régner les siècles des siècles. Genevote Amen. Granger Donc pour nous y acheminer, soyez comme un Jupiter qui s’apaise par de l’encens, je serai comme Alexandre à vous en prodiguer. Soyez de même que le lion qui se laisse fléchir par les larmes, je serai de même qu’Héraclite à force de pleurer. Soyez tout ainsi que le naphte auprès du feu ; et je serai tout ainsi que le mont Etna qui ne saurait s’éteindre. Soyez ainsi que les abeilles qui changent en miel les fleurs, et les fleurs de ma Rhétorique, ainsi que celles d’Attique, se chargeront de Manne. Genevote Vraiment, Monsieur, quoique vous soyez incomparable, vous n’êtes pas un homme sans comparaison. Granger Ce n’est pas par la métaphore seule, pain quotidien des Scholares, que je prétends capter votre bénévolence : voyons si mes arguments trouveront forme à votre pied. J’argumente ainsi. Du monde, la plus belle partie c’est l’Europe. La plus belle partie de l’Europe, c’est la France, « secundum geographos ». La plus belle ville de la France, c’est Paris. Le plus beau quartier de Paris, c’est l’Université, « propter Musas ». Le plus beau Collège de l’Université, je soutiens à la barbe de Sorbonne, de Navarre, de Harcourt, que c’est Beauvais, « quasi » beau à voir. La plus belle chambre de Beauvais, c’est la mienne. « Atqui », le plus beau de ma chambre, c’est moi. « Ergo », je suis le plus beau du monde. « Et hinc infero » que, vous, mignardelette, étant encore plus belle que moi, vous seriez plus belle que le plus beau du monde. Genevote Monsieur, il est vrai, je ne le puis céler, c’est à ce coup que je rends les armes. Enfin je m’abandonne à vous ; faites de moi comme des choux de votre jardin. Paquier Je trouve pourtant bien du « distinguo » entre les femmes et les choux, car des choux la tête en est bonne, et des femmes c’est ce qui ne vaut rien. Granger Auriez-vous donc agréable, Mademoiselle, lorsque la Nuit au visage de More aura, de ses haillons embéguiné le minois souffreteux de notre Zénith, que je transporte mon individu aux Lares domestiques de votre toit, pour humer à longs traits votre éloquence melliflué. Genevote Oui, venez, mais avec une échelle, et montez par ma fenêtre, car mon frère serre tous les jours les clefs de notre maison sous son chevet. Granger Oh ! que ne suis-je maintenant Julius César, ou le Pape Grégoire, qui firent passer le soleil sous leur férule ! (Il rentre au Collège.) Scène 9 Genevote, La Tremblaye, Granger le jeune, Corbineli. Genevote Je pensais aller plus loin vous faire rire ; mais je vois bien qu’il me faut décharger ici. Granger le jeune Aux dépens de mon père ? Genevote C’est bien le plus bouffon personnage de qui jamais la tête ait dansé les sonnettes : et moi, par contagion, je suis devenue facétieuse jusques à lui permettre d’escalader ma chambre. À bon entendeur salut. Il se fait tard : les machines sont peut-être déjà en chemin : retirons-nous. (Elle entre chez elle. Charlot l’accompagne et revient à Corbineli.) Scène 10 Les mêmes, moins Genevote. La Tremblaye, à Corbineli. Va donc avertir Mademoiselle Manon. Tout va bien, la bête donnera dans nos panneaux, ou je suis un mauvais chasseur. Moi je m’en vais amasser de mes amis pour m’assister, au cas que son collège voulût le secourir. Corbineli Oh ! de cela n’en soyez point en peine car je l’arrêterai en sorte qu’il ne courra pas fort vite escalader la chambre et n’osera retourner en son logis. C’est pourquoi je vais m’habiller pour la pièce. (Il sort avec Charlot.) Acte III Scène première Il fait nuit noire. Granger, Paquier, Corbineli. Granger Tout est endormi chez nous d’un somme de fer. Paquier, avance ton échelle : mais que c’est bien pour moi l’échelle de Jacob, puisqu’elle me va monter au Paradis d’Amour. Paquier Je crois que voici la maison. Ah ! je suis mort ! C’est ma faute, je ne lui avais pas donné assez de pied. (Il tombe, ayant appuyé l’échelle sur le dos de Corbineli.) Granger Monte encore un coup pour voir si elle est bien appuyée. (Il l’y met encore et monte.) Paquier J’ai peur d’avoir donné trop de pied. Comment je ne rencontre point de mur ! (Il nage des bras dans la nuit, pour toucher le mur.) Granger « Vade retro », mauvaise bête ; je l’appliquerai bien moi-même. Voici la porte. (Il appuie pour essayer si elle est ferme.) Paquier Ah ! misérable que je suis, on vient d’arracher les dents à mon échelle. (Corbineli transpose l’échelle d’un côté et d’autre avec tant d’adresse que Paquier faisant aller sa main à droite et à gauche, frappe toujours un des côtés de l’échelle sans trouver d’échelons.) Granger Tais-toi, Paquier ! J’ai vu tout à l’heure passer je ne sais quoi de noir. C’est peut être une de ces Larves au teint noir, qui vient pour m’effrayer ? Paquier « Domine », toussez deux ou trois fois, vous vous rassurerez. (Granger tousse.) Granger Qui es-tu ? Paquier Un peu plus haut. Granger Qui es-tu ? Paquier Encore plus fort. Granger Qui es-tu donc ? Paquier Chantez un peu pour vous rassurer. (Granger chante.) Bon : fort. Faites accroire au spectre que vous ne le craignez point. (Il se signe.) « Domine », c’est un diable huguenot, car il ne se soucie pas de la Croix. Granger Il a peur lui-même, car il n’ose parler. Mais Paquier, ne serait-ce point mon ombre ? car elle est vêtue tout comme moi, fait tous mes mêmes gestes ; recule quand j’avance, avance quand je recule. Il faut que je m’éclaircisse. Notre-Dame ! elle me frappe ! (Il donne un coup et Corbineli le lui rend ; Corbineli entre vitement avec un passe-partout, et Granger court après pour entrer aussi.) Paquier Monsieur, il se peut faire que les ombres de la nuit, étant plus épaisses que celles du jour, sont aussi plus robustes, et qu’ainsi elles pourraient frapper les gens. Entrez, voilà la porte ouverte. Granger Ma foi, l’ombre est plus habile que moi. Écoutez donc ! me voici, c’est moi ! (Il frappe à la porte.) Paquier Que diable, Monsieur, votre ombre est-elle folle de marcher devant vous, et d’entrer toute seule en un logis où elle ne connaît personne ? Hélas ! « profecto », je le viens de trouver ; nous en étions bien loin. C’est votre âme, car ne vous souvient-il pas qu’hier vous la donnâtes à Mademoiselle Genevote ? Or, n’étant plus à vous, elle vous aura quitté. Je m’en vais bien voir si c’est elle ; car si ce l’est, peut-être qu’en la flattant un peu elle se repentira de sa faute. Je t’adjure, par le Grand Dieu vivant, de me dire qui tu es. Corbineli, par la fenêtre, d’une voix caverneuse. Je suis le Grand Diable Vauvert. C’est moi qui fait dire la Patenôtre du Loup, qui donne la Main de gloire, le Trèfle à quatre, la Pistole volante, le Gui de l’an neuf, l’Herbe de fourvoiement, la Graine de fougère, l’Emplâtre magnétique. J’envoie les Démons familiers, les Esprits, les Martinets, les Gobelins, le Moine-bourru, le Loup-garou, la Mule-ferrée, le Marcou, le Cauchemar, le roi Hugon, le Connétable, les Hommes noirs, les Femmes blanches, les Ardents, les Lémures, les Farfadets, les Ogres, les Larves, les Incubes, les Succubes, les Lamies, les Fées, les Ombres, les Mânes, les Spectres, les Fantômes. Enfin je suis le Grand Veneur de la forêt de Fontainebleau. Paquier Voilà un démon qui n’a pas eu toute sa vie les mains dans ses pochettes. Granger Qu’augures-tu de cette vision ? Paquier Que c’est un Diable femelle, puisqu’il a tant de caquet. Scène 2 La Tremblaye, Granger, Paquier, Châteaufort. La Tremblaye, à la fenêtre où était Corbineli. Aux voleurs ! aux voleurs ! Vous serez pendus, coquins ! Peuple, vous n’avez qu’à chanter le « salve » ; le patient est sur l’échelle. Paquier, regardant en l’air sans voir. En mourra-t-il, monsieur ? La Tremblaye Tu t’y peux bien attendre. Paquier Seigneur, ayez donc pitié de l’âme de feu de mon pauvre Maître Nicolas Granger : si vous ne le connaissez, Seigneur, c’est ce petit homme qui avait un chapeau à grand bord, et un haut-de-chausse à la culotte. Granger Au secours, Monsieur de Châteaufort ! C’est votre ami Granger, que La Tremblaye veut poignarder. Châteaufort, par la fenêtre. Qui sont les canailles qui font du bruit là-bas ? Si je descends, je lâcherai la bride aux Parques. La Tremblaye Soldats, qu’on leur donne les osselets ! Granger Ah ! Monsieur de Château-très-fort, envoyez de l’arsenal de votre puissance, la foudre craquetante sur la témérité criminelle de ces chétifs myrmidons ! Châteaufort, descendu sur le théâtre avec un valet portant une lanterne. Vous voilà donc, marauds ! Hé ! ne savez-vous pas qu’à ces heures muettes j’ordonne à toutes choses de se taire, hormis à ma renommée ? Ne savez-vous pas que mon épée est faite d’une branche des ciseaux d’Atropos ? Ne savez-vous pas que, si j’entre, c’est par la brèche ; si je sors, c’est du combat ; si je monte, c’est dans un trône ; si je descends, c’est sur le pré ; si j’avance, ce sont mes conquêtes ; si je recule, c’est pour mieux sauter ; si j’écris, c’est un cartel ; si je lis, c’est un arrêt de mort ; enfin, si je parle, c’est par la bouche d’un canon ? Choisis toi-même le genre de ton supplice ; mais dépêches-toi de parler, car ton heure est venue. La Tremblaye Ah ! quelle frénésie ! Granger Monsieur de Châteaufort, « a minori ad majus ». Si vous traitez de la sorte un malheureux, que feriez-vous à votre rival ? Châteaufort Mon rival ! Jupiter ne l’oserait être avec impunité. Granger Cet homme ose donc plus que Jupiter ! Châteaufort Ce grimaud, ce fat, ce farfadet ! Docteur, vous avez grand tort : je l’allais faire mourir avec douceur ; maintenant que ma bile est échauffée, sans vous mettre au hasard d’être accablé du Ciel qui tombera de peur, je ne le saurais punir. N’avez-vous point su cet Estramaçon, dont les siècles ont tant parlé ? Certain fat avait marché dans mon ombre, mon tempérament s’en alluma, je laissai tomber celui de mes revers, qu’on nomme l’Archi-épouvantable, avec un tel fracas, que le vent seul de ma tueuse ayant étouffé mon ennemi, le coup alla foudroyer les omoplates de la nature. La Tremblaye, deux valets portant des lanternes. Pour éviter un semblable malheur, je vous fais commandement de me suivre. Allons, Monsieur l’Archi-épouvantable, je vous fais prisonnier à la requête de l’Univers. Châteaufort Vous voyez, Docteur, pour ne pas vous envelopper dans le désastre de ce coquin, j’ai pu me résoudre à lui pardonner. Scène 3 Manon, Granger, Paquier, La Tremblaye, Châteaufort. Manon Ah ! Monsieur de La Tremblaye, mon cher Monsieur, donnez la vie à mon Père et je me donne à vous ! Mon Dieu, j’étais dans le collège attendant qu’il fût arrivé pour fermer les portes de notre montée, lorsque j’ai entendu un grand bruit dans la rue. Le cœur m’a dit qu’indubitablement il avait eu quelque mauvaise rencontre. Hélas ! mon bon ange ne m’avertit point à faux ! Il est vrai, Monsieur, qu’il mérite la mort d’avoir été surpris en volant votre maison ; mais je sais bien aussi que tous les gentilshommes sont généreux. Vous m’avez autrefois tant aimée ; ne puis-je en devenant votre femme, obtenir la grâce de mon Père ? Encore qu’il ne témoigne pas d’y consentir, excusez-le, Monsieur ; c’est qu’il a le cœur un peu haut, et tout homme courageux ne fléchit pas facilement ; mais pour lui sauver la vie, je ferais bien pis que de lui désobéir. Granger Ô Dieux ! quelle fourbe ! Sans doute la misérable est d’intelligence avec son traître d’amoureux. Non, non, ma Fille, non, vous ne l’épouserez jamais. Manon Ah ! Monsieur de La Tremblaye, arrêtez ! Je connais, à vos yeux, que vous l’allez tuer. Faut-il voir massacrer mon père devant moi, ou mourir ignominieusement par les mains de la justice. Hé ! pour l’amour de Dieu, mon Père, mon pauvre Père, sauvez-vous, sauvant la vie et l’honneur à vos enfants. Pensez-vous que votre mort ne me touche point ? Sachez que je ne vous survivrais guère, et, pour vous sauver du gibet, n’ayant qu’à devenir la femme d’un brave Gentilhomme, pourquoi ne le ferais-je pas ? Granger « Quo vertam », mes amis, l’optique de ma vue et de mes espérances ? Je me reposais sur Châteaufort, et je croyais que ce tranche-montagne… Châteaufort Que diable voulez-vous que je fasse ? Perdrai-je tous les hommes pour un ? Granger, à La Tremblaye. Oserais-je en ce piteux état vous offrir ma fille et vous demander votre sœur ? Je sais que, si vous ne détournez les yeux de mes fautes, je cours fortune de rester un pitoyable raccourci des catastrophes humaines. La Tremblaye Désirer cela, c’est me le commander. Mais n’oublions pas à punir ce grotesque Rodomont de son impertinence. (La Tremblaye frappe, et Châteaufort compte les coups.) Châteaufort Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze, douze. Ah ! le rusé, qu’il a fait sagement ! S’il en eût donné treize, il était mort ! La Tremblaye Voilà pour vous obliger à ce meurtre. (Il le jette à terre d’un coup de pied.) Châteaufort Aussi bien me voulais-je coucher. La Tremblaye Allons chez nous passer l’accord. Granger Entrez toujours, je vous suis. Je demeure ici un moment pour donner ordre que nous ayons de quoi nous ébaudir. Scène 4 Granger, Paquier, Corbineli. Granger Paquier, va-t-en « subito » m’accerser les confrères d’Orphée. (Paquier sort.) Pour toi, Corbineli, je te pardonne ta fourbe, en faveur de ma conjonction matrimoniale. Cependant, tu vois un pirate d’amour ; c’est sur cette orageuse et fameuse mer que j’ai besoin pour guide du phare de tes inventions. Penses-tu que ma maîtresse revoie mon Fils sans rallumer des flammes qui ne sont pas encore éteintes ? Toi seul peux devenir l’argus qui me conservera cette Io. Fais donc, je te supplie que mon fils ne soit plus rétrograde à ma volonté. Mais si tu veux que l’embryon de tes espérances fasse métamorphoser ta Course en un microcosme de richesse, fais, dis-je, que mon coquin de fils s’enfonce dans un cabaret où le jus des tonneaux le puisse entretenir jusques à demain matin. Voici de l’or, voici de l’argent. Prends, ris, bois, mange, et surtout fais-le trinquer jusques à l’ourlet ! (Il entre chez La Tremblaye.) Scène 5 Corbineli, Granger le jeune, Paquier. Corbineli Je vous allais chercher. Vous ne savez pas ? J’ai moi-même reçu les ordres de vous enivrer ; mais si j’en suis cru, vous blesserez votre ennemi de sa propre épée. Il prétend, le pauvre homme, faire tantôt les noces de votre sœur avec Monsieur de La Tremblaye, et le contrat des siennes avec Mademoiselle Genevote. Craignant donc que votre présence n’apportât beaucoup d’obstacles à la perfection de ses desseins, il m’a donné charge de vous soûler au Cabaret, et je trouve, moi, que c’est un acheminement le meilleur du monde pour l’exécution de ce que je vous ai tantôt mandé par celui que je vous ai envoyé. Granger le jeune Quoi ! pour contrefaire la mort ? Corbineli Oui, car je lui persuaderai que, dans l’écume du vin, vous avez pris querelle, que… (Il lui parle bas à l’oreille.) Mais vite, venez promptement étudier vos postures. (Ils sortent.) Scène 6 Granger, Paquier. Paquier, va chez La Tremblaye et appelle Granger. « Domine ». Tout n’est que feinte. On veut vous faire croire que votre fils est mort. Granger Quoi ! Mais « cui bono » toute cette machine de fourbes ? Paquier « Cui bono » ? Je m’en vais vous l’apprendre. C’est que votre fils étant ainsi trépassé, Mademoiselle Genevote, laquelle a pris langue des conjurés, doit feindre qu’elle avait promis au défunt de l’épouser vif ou mort, et qu’à moins de s’être acquittée de sa parole elle n’ose vous donner la main. Donc, quand vous leur aurez fait prêter la foi conjugale, votre fils doit ressusciter et vous remercier du présent que vous lui aurez fait. Granger Donc, la mine est éventée, et j’en suis obligé à Paquier, mon « Factotum ». Je te donne un impôt sur la pitance de mes Disciples. Voici l’heure à laquelle ces Pêcheurs s’empêtreront dans leurs propres filets. Justement j’aperçois le Fourbe qui vient. Scène 7 Corbineli, Granger, Paquier. Corbineli Serai-je toujours Ambassadeur de mauvaises nouvelles ? Votre Fils est mort. Étant un peu plus gai que de raison, il a choqué d’une S un Cavalier qui passait. L’un et l’autre se sont offensés ; ils ont dégainé, et presque en même temps votre fils est tombé mort, traversé de deux grands coups d’épée. Granger Quoi ! la fortune réservait au déclin de mes ans le spectacle d’un revers si lugubre ! Misérable individu, je te plains de ce que tu as succombé d’une mort où l’on ne peut rien dire qui n’ait déjà été dit. Paquier Est-il bien mort ? Corbineli Si bien mort qu’il n’en reviendra point. Granger Corbineli, appelle Mademoiselle Genevote. Elle diminuera mes douleurs en les partageant… (À Paquier.) Vraiment oui, c’est aux Pèlerins de Saint Michel qu’il faut apporter des coquilles. Scène 8 Genevote, Granger, Paquier, Corbineli. Granger Mon fils a vécu, Mademoiselle. Je vous avertis, toutefois, que vous seriez sacrilège si vous lamentiez la fin d’un homme qui, pour une vie méchante et périssable, en recouvre une dans mes cahiers, immortelle et tranquille. Genevote Quoi ! Monsieur Granger n’est plus ? Je veux, comme lui, sortir de la vie : mais d’autant que la Nature, ne nous permet pas de quitter le jour sans son consentement, dès aujourd’hui, je vais faire dans un cloître un solennel sacrifice de moi-même. Je n’ignore pas, Monsieur, ce que je dois à votre affection ; mais l’honneur, qui me défend de manquer à ma foi, ne me défend pas de manquer à mon amour ; et je vous jure que si, par un impossible, ces deux incidents ne souffraient point de répugnance, je me sacrifierais de tout mon cœur à votre désir. Granger Oui, ma Cythérée, oui, vous pouvez m’épouser et garder votre parole. Il faut, pour vous rendre quitte de votre promesse, que vous l’épousiez mort. Nous passerons le contrat et ferons le reste des cérémonies ; puis, quand ainsi vous serez libre de votre serment, nous procéderons tout à loisir à notre mariage. Corbineli Il semble que vous soyez inspiré de Dieu, tant vous parlez divinement. Granger, à Genevote. Une seule chose m’arrête : c’est qu’étant un miracle vous n’en fassiez un ; que vous ne rendiez la vie à ceux qui ne sont pas morts, et que vous ne fassiez arriver céans la Résurrection avant Pâques. Corbineli Ô puissant Dieu des fourbes, ma corde vient de se rompre ; fais que je la renouvelle et qu’elle vaille mieux qu’une neuve ! Granger Et toi, tu me trahis, fugitif infidèle du parti de mon amour ! Paquier Choisis lequel tu aimes mieux, d’être assommé ou pendu. Corbineli J’aime mieux boire. Granger Ce n’était pas assez de m’avoir volé au nom des Turcs, il fallait ajouter une nouvelle trahison ! Et de son corps donc, menteur infâme qu’en as-tu fait ! Corbineli Ma foi, là-dessus je m’éveillai. Granger Que veux-tu dire, tu t’éveillas ? Corbineli Vraiment oui ; il ne me fut pas possible de dormir davantage, car votre fils faisait un tonnerre du diable, avec une assiette dont il tambourinait sur la table. Genevote Moi, j’ai fait semblant de croire que votre Fils était mort pour vous faire goûter, quand vous le reverriez, un plus pur contentement. Granger Quoi qu’il en soit, Mademoiselle, le fiel importun de mes angoisses n’est que trop adouci par le miel sucré d’un si friand discours. Mais, pour ce fourbe de Corbineli, il faut avouer que c’est un grand menteur. Corbineli J’affecte, pour moi, d’être remarqué par le titre de Grand sans me soucier que ce soit celui de grand menteur, grand ivrogne, grand politique, grand Turc, Alexandre le Grand ou grand Pompée. Il ne m’importe, pourvu que cette épithète remarquable m’empêche de passer pour médiocre. Granger Tu t’excuses de si bonne grâce que je serais presque en colère que tu ne m’eusses point fâché. Je t’ordonne pourtant pour pénitence, de nous exhiber le spectacle de quelque intrigue. J’avais mis en jeu mon Paranymphe des Muses, mais comme tu es Italien, et que ceux de ta nation jouent la comédie en naissant, M. de La Tremblaye n’a pas trouvé bon que rien se passât sur ces matières, sans prendre ton avis. Corbineli En effet, votre déclamation n’eût pas été bonne, parce qu’elle est trop bonne. Ces doctes antiquités ne sont pas proportionnées à l’esprit de ceux qui composent les membres de cette Compagnie. J’en sais une Italienne, dont le démêlement est fort agréable. Amenez seulement ici Monsieur de La Tremblaye, votre fils et les autres, afin que je distribue les rôles sur le champ. Granger « Extemplo », je les vais congréger. Scène 9 Genevote, Corbineli. Genevote La corde a manqué, Corbineli. Corbineli Oui, mais j’en avais plus d’une. Je vais engager notre bon Seigneur dans un Labyrinthe où de plus grands Docteurs que lui demeureraient à « quia ». Scène 10 Granger, Paquier, Genevote, Corbineli. Granger Au feu ! au feu ! Genevote Où est-ce ? où est-ce ? Granger Dans la plus haute région de l’air, selon l’opinion des Péripatéticiens. Hé bien, ne suis-je pas habile à la riposte ? N’ai-je pas guéri le mal aussitôt que je l’ai eu fait ? Corbineli Nous perdons autant de temps que si nous ne devions pas aujourd’hui faire la Comédie ! Je m’en vais instruire ces gens-ci de ce qu’ils auront à dire. Paquier, je prendrai soin, me tenant derrière toi, de te souffler ce que tu auras à dire. Vous, Monsieur, vous paraîtrez durant toute la pièce ; et, quoique d’abord votre personnage semble sérieux, il n’y en a pas de si bouffon. Granger Qu’est-ceci ? Vous m’engagez à soutenir des rôles dans vos Batelages, et vous ne m’en racontez pas seulement le sujet. Corbineli Je vous en cache la conduite ; parce que, si je vous l’expliquais à cette heure, vous auriez bien le plaisir maintenant de voir un beau démêlement, mais non pas celui d’être surpris. En vérité, je vous jure, lorsque vous verrez tantôt la péripétie d’une intrigue si bien démêlée, vous confesserez vous-même que nous aurions été des idiots, si nous vous l’avions découvert. Je veux toutefois vous en ébaucher un raccourci. Donc, ce que je désire vous représenter, est une véritable histoire, et vous la connaîtrez quand la scène se fermera. Nous la posons à Constantinople, quoiqu’elle se passe autre part. Vous verrez un homme du tiers état, riche de deux enfants et de force quarts d’écus ; le fils s’affectionne d’une demoiselle de qualité ; il aime, il est aimé ; mais son père s’oppose à leurs desseins. Il entre en désespoir ; sa maîtresse de même. Enfin, les voilà prêts, en se tuant, de clore cette pièce ; mais ce père, dont le naturel est bon, n’a pas la cruauté de souffrir une si tragique aventure : il prête son consentement aux volontés du Ciel, et fait les Cérémonies du mariage. Granger Tu viens de rasseoir mon âme dans la chair pacifique d’où l’avaient culbuté mille appréhensions cornues. Va conférer paisiblement avec tes acteurs ; je te déclare plénipotentiaire de ce traité comique. Scène 11 Corbineli, Granger, Paquier, La Tremblaye, Granger le jeune, Genevote, Manon. Corbineli, à Granger. Toutes choses sont prêtes ; faites seulement apporter un siège et vous y colloquer, tant vous avez à paraître pendant toute la pièce. Granger Hé quoi ! point de préparatifs ! Où sont donc les masques des Satyres ? Les Chapelets et les Barbes d’Hermites ? Les trousses des Cupidons ? Les Flambeaux de poix résine des Furies ? Je ne vois rien de tout cela. Genevote Notre action n’a pas besoin de toutes ces simagrées. Comme ce n’est pas une fiction, nous n’y mêlons rien de feint, nous ne changeons point d’habit ; cette place nous servira de théâtre, et vous verrez toutefois que la comédie n’en sera pas moins divertissante. Granger Je conduis la ficelle de mes désirs au niveau de votre volonté. Ça, qui de vous le premier estropiera le silence ? (Commencement de la Pièce.) Genevote Enfin, qu’est devenu mon serviteur ? Granger le jeune Il est si bien perdu, qu’il ne souhaite pas de se retrouver. Genevote Je n’ai point encore su le lieu ni le temps où commença votre passion. Granger le jeune Hélas ! ce fut aux Carmes, un jour que vous étiez au sermon. Granger le père, interrompant. Soleil, mon soleil, qui tous les matins fait rougir de honte la céleste lanterne, ce fut au même lieu que vous donnâtes échec et mat à ma pauvre liberté. Vos yeux, toutefois… Corbineli, à Granger. Je pense, ma foi, que vous êtes fou de les interrompre : ne voyez-vous pas que tout cela est de leur personnage ? Granger le jeune Toutes les espèces de votre beauté vinrent en gros assiéger ma raison ; mais il ne me fut pas possible de haïr mes ennemis, après que je les eus considérés. Granger le père, l’interrompant. Allons, ma nymphelette, il est vergogneux aux filles de colloquiser « diu et privatim » avec tant vert jouvenceau. Encore, si c’était avec moi ; ma barbe jure de ma sagesse ; mais avec un petit cajoleur !… Corbineli Que diable ! laissez-les parler, ou bien nous donnerons votre rôle à quelqu’un qui s’en acquittera mieux que vous ! Genevote, à Granger le jeune. Je m’étonne donc que vous ne travailliez plus courageusement au moyen de posséder une chose pour qui vous avez tant de passion. Granger le jeune Mademoiselle, tout ce qui dépend d’un bras plus fort que le mien, je le souhaite et ne le promets pas. Mais, au moins, suis-je assuré de vous faire paraître mon amour par mon combat. Je me suis jeté aujourd’hui plusieurs fois aux genoux de mon père, le conjurant d’avoir pitié des maux que je souffre ; et je m’en vais savoir de mon valet s’il lui a dit la résolution que j’ai prise de lui désobéir, car je l’en avais chargé. Viens, ça Paquier ! as-tu dit à mon père que j’étais mal résolu, malgré son commandement, de passer outre ? Paquier Corbineli, souffle-moi ! Corbineli, tout bas. Non, Monsieur, je ne m’en suis pas souvenu. Paquier Non, Monsieur, je ne m’en suis pas souvenu. Granger le jeune Ah ! Maraud, ton sang me vengera de ta perfidie ! (Il tire l’épée sur lui.) Corbineli Fuis-t-en donc, de peur qu’il ne te frappe ! Paquier Cela est-il de mon rôle ? Corbineli Oui. Paquier Fuis-t-en donc de peur qu’il ne te frappe. Granger le jeune Je sais qu’à moins d’une couronne sur la tête, je ne saurais seconder votre mérite. Genevote Les rois pour être rois ne cessent pas d’être hommes : pensez-vous que… ? Granger le père, interrompant. En effet, les mêmes appétits qui agitent un ciron agitent un éléphant ; ce qui nous pousse à battre un support de marmite fait à un roi détruire une province. Ils veulent de même que nous, mais ils peuvent plus que nous… Corbineli Ma foi, je vous enchaînerai ! Granger le jeune On croira… Genevote Suffise qu’on croit toutes choses à votre avantage. À quoi bon faire tant de protestations d’une amitié dont je ne doute pas ? Il vaudrait bien mieux être pendu au cou de votre père, et à force de larmes et de prières, arracher son consentement pour notre mariage. Granger le jeune Allons-y donc ! Monsieur, je viens vous conjurer d’avoir pitié de moi, et… Genevote Et moi, vous témoigner l’envie que j’ai de vous voir bientôt grand-père… Granger Comment ? Grand-père ? Corbineli Ne vous tairez-vous pas ? Granger Cœur bas et ravalé, n’as-tu point honte de consumer l’avril de tes jours à cajoler une fille ? Corbineli Ne voyez-vous pas que l’ordre de la pièce demande qu’ils disent tout cela ? Granger Ils n’ont pas assez de bien l’un pour l’autre ; je ne souffrirai jamais… Genevote, l’interrompant. Non, non, Monsieur, je suis d’une condition qui vous défend d’appréhender la pauvreté. Je souhaiterais seulement que vous eussiez vu une terre que nous avons à huit lieues d’ici. La solitude agréable des bois, le vert émaillé des prairies, le murmure des fontaines, l’harmonie des oiseaux,tout repeinturerait de noir votre poil déjà blanc. Paquier Mademoiselle, ne passez pas outre, voilà tout ce qu’il faut à Charlot. Granger Ah ! sirénique larronnesse des cœurs ! Je vois bien que vous guettez ma raison au coin d’un bois, que vous la voulez égorger sur le pré ; ou bien, l’ayant submergée à la fontaine, la donner à manger aux oiseaux. Granger le jeune Je suis venu… Paquier J’ai vu, j’ai vaincu, dit César, au retour des Gaules. Granger le jeune Vous conjurez… Paquier Dieu vous fasse bien, Monsieur, l’exorciste ! Mon maître n’est pas démoniaque. Granger le jeune Par les services que je vous ai faits de reprendre la vie que vous m’avez prêtée. Paquier Il était bien fou de vous prêter une chose dont on n’a jamais assez ! Granger le jeune Prenez ce poignard ! (Il tire un poignard.) Père dénaturé, faites deux homicides par un meurtre ; écrivez le destin de ma maîtresse avec mon sang ; et ne permettez pas que la moitié d’un si beau couple expire de… Mais à quoi bon tant de discours ? Frappez ! Qu’attendez-vous ? Corbineli Répondez donc, si vous voulez ! Qu’est-ce ? Êtes-vous trépassé ? Granger Ah ! que tu viens de m’arracher une belle pensée ! Je revois quelle est la plus belle figure de l’Antithèse ou de l’interrogation. Corbineli Ce n’est pas de ces matières-là dont il est question. Nous parlons de marier Mademoiselle et votre Fils. Granger Quoi ! Parlez-vous de mariage avec ce Hobereau ? Êtes-vous privé de la faculté intellectuelle ? Corbineli À force de représenter une fable, la prenez-vous pour la vérité ? Ne voyez-vous pas que l’ordre de la pièce veut que vous donniez votre consentement ? Là donc, dépêchez-vous d’accorder votre Fils à Mademoiselle. Mariez-les. Granger Comment, marier ? C’est une comédie ? Corbineli Eh bien, ne savez-vous pas que la conclusion d’un poème comique est toujours un mariage ? Granger Oui ; mais comment serait-ce ici la fin ? Il n’y a pas encore un acte de fait. Corbineli Nous avons uni tous les cinq en un, de peur de confusion : cela s’appelle pièce à la polonaise. Granger Ah ! bon… Comme cela je te permets de prendre Mademoiselle pour légitime épouse. Genevote Vous plaît-il de signer les articles ? Voilà le notaire tout prêt. Granger « Sic ita sane », très volontiers. (Il signe.) (Fin de la Comédie.) Granger Eh bien, Mademoiselle, que dites-vous de notre comédie ? Genevote Elle est belle ; mais apprenez qu’elle est de celles qui durent autant que la vie. Nous vous en avons tantôt fait le récit comme d’une histoire arrivée, mais elle devait arriver. Au reste, vous n’avez pas sujet de vous plaindre, car vous nous avez mariés vous-même, vous-même vous avez signé les articles du contrat. Accusez-vous seulement d’avoir enseigner le premier à fourber : vous fîtes accroire aux parents de votre Fils qu’il était fou, quand vous vîtes qu’il ne voulait point entendre au voyage de Venise ; cette insigne fausseté lui montra le chemin de celle-ci ; il crut qu’il ne pouvait faillir, en imitant un si bon père. (On entend quelques notes de la ritournelle d’un menuet.) Corbineli Enfin, c’est une pilule qu’il vous faut avaler. Tous les personnages de la pièce remontent pour voir arriver le musicien et les danseurs. Au même instant apparaît un faux Granger, habillé en bouffon, et avec une guitare ; puis viennent huit porteurs de flambeaux qui se divisent en deux rangs, de manière que les doubles personnages de Manon, Genevote, La Tremblaye et Charlot qui arrivent alors en dansant un menuet, se trouvent au milieu de la scène, les porte-flambeaux formant la haie de chaque côté d’eux. Pendant tout le menuet, Granger, bouffon, va et vient, tout à fait sur le devant de la scène ; il salue les vrais personnages de la pièce Manon ou Genevote, chaque fois qu’il arrive gauche ou droite. Les porte-flambeaux oscillent légèrement leurs flambeaux dans le rythme du menuet ; puis bientôt les acteurs suivent dans de légers mouvements rythmiques du corps, de sorte que tous ceux qui se trouvent sur la scène dansent le menuet. Ce menuet finit en un galop final auquel se joignent tous les acteurs. Les porte-flambeaux se retirent alors au fond, se rangent en ligne droite, le flambeau élevé. Tous, excepté Granger, sortent gauche, en dansant, dans l’ordre d’un joyeux cortège ; Granger, bouffon, le dernier. Granger, seul, à la porte du collège. « O Tempora ! O Mores ! » 