 Personnages Granger. Châteaufort. Charlot. Paquier. Fleury. Corbineli. Genevote. Manon. Gareau. De La Tremblaye. Acte I Scène première Granger, Châteaufort, [Paquier]. Granger Ah ! par les dieux ! tous les monstres ne sont pas en Afrique ! De grâce, dis-moi, toi qui me demandes ma fille en mariage, qui tu es réellement ; donne-moi la définition de ton individu, car je te vois si maigre et si mal en point que j’hésite à penser que tu sois un homme. Ne serais-tu point plutôt un être imaginaire, une Chimère, un phénomène immatériel, un extrait de substance primordiale, un spectre habillé de drap noir ? Oui, tu n’es sans doute que cela, ou tout au plus, un grimaud d’Enfer, qui fait l’école buissonnière. Châteaufort Puisque je te vois curieux de connaître les grandes choses, je veux t’apprendre les miracles de mon berceau. Sache que la Nature, voyant germer du monde un essaim de petits Dieux affamés, et craignant que cette vermine venant à pulluler n’infectât à la fin la Terre ; après le Ciel, voulut, à ces Monstres, opposer un Hercule. Cela lui donna la hardiesse de s’imaginer qu’elle me pouvait produire. Pour ce faire, elle empoigna les âmes de Samson, d’Hector, d’Achille, d’Ajax, de Cyrus, d’Épaminondas, d’Alexandre, de Romule, de Scipion, d’Hannibal, de Sylla, de Pompée, de Pyrrhus, de Caton, de César et d’Antoine. Puis les ayant rectifiées, calcinées, pulvérisées, elle réduisit le tout en un sublimé spirituel qui n’attendait plus qu’un fourreau pour… S’y fourrer ! La Nature, glorieuse de son succès, ne put le garder pour elle, et clabauda par le monde sa joie d’avoir créé ce chef-d’œuvre. L’Art en devint jaloux et fâché, disait-il, qu’une teigneuse eut, à elle seule, la gloire de m’avoir engendré, la traita d’orgueilleuse et d’ingrate. La Nature riposta et tous deux se prirent aux cheveux et se battirent comme des chiffonniers. Le tintamarre des démentis, des soufflets, des bastonnades, m’éveilla ; je les vis et, jugeant que leurs démêlés ne semblaient pas devoir se terminer de sitôt, pour les mettre d’accord, je pris le parti de me créer moi-même. Quant aux Dieux pour lesquels j’étais venu au monde, dans le but d’entraver leurs excès, je les convoquai et leur tins ce langage : « Gaillarde troupe, mon intention n’était tout d’abord rien moins que de vous annihiler, mais, de crainte qu’on me reprochât d’avoir facilement triomphé, d’êtres impuissants, voici ce que j’ordonne de votre sort. Vous autres Dieux, qui savez si bien courir, comme Saturne, ce goinfre qui court à l’infirmerie, Jupiter qui depuis qu’il eut la tête fendue par Vulcain, court la campagne, Mars qui comme soldat, court aux armes, Apollon qui court après les rimes, Mercure qui court la poste, Diane Chasseresse qui courre les bêtes, vous me ferez le plaisir, s’il vous plaît, de monter à califourchon chacun sur une Étoile. Et là, vous pourrez courir tout votre saoul, et nous laisserez en paix. Paquier Eh ! par ma foi, voilà bien justement les sept planètes ! Granger Paix, mon valet ! Et dis-moi, Châteaufort, que fîtes-vous des autres dieux ? Châteaufort Midi sonna, la faim me prit, j’en fis un ragoût pour mon dîner. Paquier Seigneur ! Ce fut justement à cette époque-là que cessèrent les oracles ! Châteaufort Exactement ! Et dès lors ma complexion prenant part à ce salmigondis de Dieux et de héros, mes actions ont toutes été héroïques ou divines, car si je regarde, c’est en lynx, si j’engendre, c’est en Deucalion, si je pleure, c’est en Mater Dolorosa, si je ris, c’est en Homère, si je dors, c’est en Morphée, si je veille, c’est en Argus, si je marche, c’est en Juif-Errant, si je cours, c’est en Zèbre, si je vole, c’est en financier, si je m’arrête, c’est en Dieu terme, si je mange c’est en Gargantua, si je bois, c’est en éponge. Enfin, vous voyez, l’être parfait qui démontre que l’histoire du Phénix n’est pas un conte. Granger Il est vrai qu’à l’âge que vous avez, sans même de poil au menton, vous semblez bien, tout comme le Phénix, être incapable d’engendrer. Vous n’êtes ni masculin ni féminin, mais neutre. Vous êtes de ceux dont le beau sexe Ne peut ouïr le Nominatif, À cause de leur génitif, Et souffre mieux le vocatif De ceux qui n’ont point de datif, Que de ceux dont l’Accusatif Apprend qu’ils ont un… Ablatif ! J’entends que le diminutif Qu’on fit de votre génitif Vous prohibe le conjonctif ! Donc puisque vous êtes passif Et ne pouvez pas être actif, Témoin le poil indicatif Qui m’en est fort persuasif. Je vous fais un impératif De n’avoir jamais d’optatif Pour aucun genre sub… jonctif. Ou je fais sur vous l’adjectif Du soufflet le plus positif, Qui jamais eut comparatif. J’en serai le distributif Et vous le sujet… collectif. Car je n’ai le bas si chétif, Ni vous le talon si furtif Que vous ne fussiez portatif D’un coup bien significatif. Pour résoudre ce logogrif, Si votre esprit est trop tardif, À ces mots soyez attentif : Je fais vœu de me faire juif Au lieu d’eau, de boire du suif D’être plus damné que Calif, De me rendre en Tunis captif, Bref, par les mains d’un sort hâtif, Couronné de cyprès et d’ifs, Passer dans le mortel esquif, Dans le pays… définitif, Si jamais je deviens rétif À l’équitable exécutif Du vœu dont je suis l’inventif, Et duquel le préparatif, Est, Monsieur, ce bâton massif Voilà mon vouloir décisif Et mon testament, mort ou vif ! Mais vous parler ainsi, c’est vous donner à résoudre les énigmes du Sphinx ; c’est perdre son huile et son temps, écrire sur la mer, bâtir sur le sable et fonder sur le vent. Car enfin, si vous avez quelque teinture des lettres, elle n’est pas de première qualité, comme celle des Gobelins. Je crois bien par Jupiter Ammon, que vous êtes un peu timbré. Châteaufort Des lettres ! Que me dites-vous là ? Des âmes de terre et de boue peuvent s’amuser à ces sornettes, pour moi, je n’écris que sur les corps humains. Granger Ouais, je vois cela. C’est peut-être ce qui vous donne envie d’imprimer vos lèvres sur les joues de ma fille. Évidemment, la pauvrette ne demanderait pas mieux, car une femme aujourd’hui aime mieux les bêtes que les hommes. Cependant, je vous dirai : Nenni, je n’y consens pas ! et pour deux raisons. Premièrement, à cause que vous êtes veuf d’une jeune femme qui vous fit faire plus de chemin en huit jours, que le soleil n’en fait en huit mois dans le Zodiaque, et qui vous conduisit de la Vierge au Verseau sans que vous eussiez vu d’autre signe en passant que celui du Capricorne.  Secondement, c’est que votre bourse est malade d’une consomption dont la mienne appréhende la contagion. Je sais que votre valeur est recommandable et que votre seule mine ferait trembler le plus ferme spadassin d’aujourd’hui ; mais, en cet âge de fer on juge de nous par ce que nous avons et non pas parce que nous sommes. La pauvreté est un crime, et si vous me demandez : « Cur tibi despicior », je vous réponds : « Nunc omnibus itur ad aurum ». C’est ainsi, et je suis plus ébloui par le charme d’un riche laboureur que par le manteau troué d’un gentilhomme à la côte. Veuillez donc ne plus approcher ma fille en conquérant. Quoique j’aime la grammaire, en cette occasion, je ne verrais pas avec plaisir s’accorder le masculin avec le féminin. Châteaufort Et pourtant, Dieu me damne, votre fille est folle de moi ! Que voulez-vous ! Je n’ai jamais pu regarder une femme sans la blesser. « Généreux gentilhomme, me dit-elle l’autre jour. La pauvrette ne pouvait me donner d’autres titres. Elle ne savait pas mes qualités. L’Univers a besoin d’un maître ; si vous ne me regardez d’un œil de miséricorde, la race en est éteinte en vous. Vous êtes un Alexandre, je suis une Amazone ; faisons sortir de nous deux un « Plus-que-Mars » qui, après avoir porté les armes aux deux bouts de la terre, fondera un si puissant empire que jamais le Soleil ne se couchera pour ses habitants. » J’aurais de la peine à me rendre à cette passion, mais enfin, je me laissai aller à cet amour. Tant de gloire pourrait vous rendre orgueilleux ; il ne le faut pas, vous deviendrez hautain avec les petites gens. Humiliez-vous plutôt en considérant que j’ai choisi votre néant pour faire hautement éclater ma puissance. Ne craignez pas que je méprise votre pauvreté ; quand il plaira à mon épée je fera de l’Amérique et de la Chine une basse-cour pour votre maison ! Granger Ô microcosme de visions fantastiques. N’as-tu pas entendu ce que je t’ai dit ? « Vade retro » ! Loin d’ici, si tu ne veux que je mette en action contre toi toutes les règles de l’arithmétique. Ma colère, « primo », commencera par la Démonstration, puis viendra ensuite une Position de soufflets ; « Item » une Addition de bastonnades ; d’une part, une Fraction de bras ; d’autre part, une Soustraction de jambes. Puis je ferai grêler sur toi une Multiplication de coups, tapes, taloches, horions, estocs, revers, estramaçons, et casse-museaux si épouvantables qu’après cette opération même l’œil d’un lynx ne pourra apercevoir la moindre division ni subdivision de la plus petite parcelle de ton misérable individu. Châteaufort Chétif excommunié, j’aurais déjà fait sortir ton âme par cent plaies sans la dignité de mon Être qui me défend d’ôter la vie à quelque chose de moindre qu’un géant. Sachez, Messire Granger, que je suis celui qu’on ne peut exterminer sans faire une épitaphe à la Nature. Car je suis le père de Vaillants et leur ai donné la vie à tous. Granger (À part.) Entrons dans ses vues pour nous en débarrasser ! (Haut.) Pardonnes-moi, grand Prince, que dis-je ? grand Prince, Roi ! Empereur ! Dieu ! Oui Dieu ! Mais comment réaliser qu’un Dieu peut se loger chez un homme ? Me voici au pied de vos autels. Châteaufort Relevez-vous, Monsieur le Curé, je suis content. Choisissez où vous voulez régner, et cette main vous bâtira un trône dont l’escalier sera fait des Cadavres de six cents Rois. Granger Si je règne sur votre cœur, mon Empire sera plus grand que le monde ! (Au micro.) Oh ! j’ai une idée ! si je pouvais me servir de cet énergumène pour écarter de La Tremblaye, cet autre indésirable prétendant à la main de ma fille. (Haut.) Seigneur, je voudrais vous demander de me protéger. Je ne sais quel gentillâtre qui à l’insolence de marcher sur vos brisées, un Monsieur de La Tremblaye je crois… Châteaufort N’allez pas plus loin ! je craindrais que nos yeux en courreux ne jetassent des étincelles dont quelqu’une par mégarde vous pourrait consumer. Un mortel aurait donc eu la témérité de se chauffer au même feu que moi, et je ne punirais pas les quatre Éléments qui l’ont souffert ! Mais je ne puis parler, tant la rage me transporte ! Je m’en vais faire pendre l’Eau, l’Air, la Terre et le Feu et songer au genre de mort dont nous exterminerons ce Pygmée qui veut faire le colosse ! Adieu… Scène 2 Granger, Paquier. Ouf ! Le voilà parti ! Eh bien, Paquier, mon digne serviteur, en voilà-t-il pas une bonne digue pour opposer aux terreurs journalières que me donne Monsieur de la Tremblaye ? Car La Tremblaye à cause de Châteaufort, Châteaufort à cause de La Tremblaye, renonceront à poursuivre ma fille. Ce sont deux poltrons si éprouvés que si jamais ils se battent, ils se demanderont grâce l’un à l’autre. Me voici cependant embarqué sur une mer où la moitié du monde a fait naufrage. Amour chez moi, amour au dehors, amour partout. Je n’ai qu’une fille à marier, et j’ai trois gendres prétendus. L’un se dit brave, nous savons ce qu’il en est ; l’autre riche, c’est à voir ; le troisième gentilhomme, mais il mange trop ! Ô Nature, croirais-tu te mettre en frais, si tu fagotais seulement trois belles qualités en un individu. Ah ! Pierre Paquier le monde va se renverser. Paquier Tant mieux, car autrefois, j’ai déjà entendu dire que tout était à l’envers. Si l’on renverse aujourd’hui ce qui était à l’envers, on le remettra à l’endroit. Granger Mais ce n’est pas encore là mon plus grand souci : j’aime et mon fils est mon rival ! Depuis le jour où cette furieuse pensée s’est logée au ventricule de mon cerveau, je mange pour toute viande qu’un « pænitet tædet miseret ». Ah ! c’en est fait ! je vais me pendre. Paquier Là, là, mon maître. Espérez en Dieu, il vous assistera. Il assiste bien les Allemands qui ne sont pas de ce pays-ci. Granger Si j’envoyais mon fils à Venise. Sans doute, c’est le meilleur. C’est le meilleur ! Oh oui ! sans doute ! Bien ! Demain donc, je l’embarquerai sur la mer. Paquier Au moins ne l’embarquez pas sans lui donner de l’anis étoilé. Les médecins en ordonnent contre les vents. Granger Va-t-en dire à mon fils Charlot Granger qu’il accoure promptement ici. Dis-lui que c’est moi qui le demande. Paquier J’y vais ! Scène 3 Granger, seul. En éloignant de mon foyer ce vorace qui me mange tout mon bien, chaque sou de mes rentes deviendra un écu, et le marteau de la jalousie ne sonnera plus les longues heures du désespoir, dans le clocher de mon âme. D’un autre côté, dois-je me marier, moi que les Livres ont instruit des accidents qu’entraîne avec soi le mariage. Que je me marie ou non, je suis assuré d’en avoir du regret. Qu’importe ! La femme prétendue n’est pas grande. Tant mieux ! ce sera autant d’économies sur l’aunage de ses vêtements !… Mais je crois que Paquier a bu l’eau du Léthé et qu’il a oublié ma commission, à moins que mon fils ne marche comme un écrevisse. Je vais aller à sa rencontre. (Pendant qu’il sort d’un côté, Paquier et Charlot Granger entrent de l’autre.) Scène 4 Charlot Je ne puis rien comprendre à ton galimatias, Paquier. Paquier C’est pourtant clair, Monsieur Charlot. Charlot Enfin, ne saurais-tu me dire qui c’est qui me demande. Paquier Je vous dis que c’est moi. Charlot Comment, toi ? Paquier Je ne vous dis pas moi ; mais je vous dis que c’est Moi. Car il m’a dit en partant : dis-lui que c’est Moi. Charlot Ne serait-ce pas mon père que tu veux dire ? Paquier Hé ! Vraiment oui ! À propos, je crois qu’il a envie de vous envoyer sur mer. Charlot Hé ! quoi faire, Paquier ? Paquier Il ne l’a point dit, je pense que c’est pour voir la campagne. Charlot J’ai trop voyagé, j’en suis las ! Paquier Qui, vous ? Je gagnerais ce chapeau de Cocu, qui est un vieux de votre père, que vous n’avez jamais vu la mer que dans une écaille d’huître. Charlot Et toi, Paquier, en as-tu vu plus que moi ? Paquier Oui-da ! J’ai vu Chaillot, Saint-Cloud, Vaugirard. Charlot Je pense, ma foi, que mon voyage ne sera pas plus long que les tiens. Tu peux assurer mon père qu’il n’est pas désirable… Scène 5 Granger, qui vient d’entrer. Que tu demeures plus longtemps ici ! Charlot Ah ! Mon père, vous m’avez fait peur. Je ne vous savais pas si près d’ici. Granger Charlot, il faut partir. Songe à faire tes adieux aux Dieux Lares, protecteurs du foyer paternel ; car demain, l’Aurore aux doigts de rosé aura à peine quitté la couche de Tithon, son épouse, qu’il faudra te confier à la discrétion de Neptune, qui porte les navires. C’est à Venise que je t’envoie. En effet, ton oncle « Tuus enim patruus » m’a mandé qu’étant privé d’héritiers mâles il avait besoin de quelqu’un sur la fidélité de qui il pût se reposer. Charlot Je vois bien, Monsieur, que vous voulez m’éprouver et savoir si je serais assez lâche pour vous abandonner et vous arracher ainsi des bras un fils unique. Quoique vous puissiez alléguer, je demeurerai sans cesse auprès de vous et serai votre bâton de vieillesse. Granger Ce n’est pas pour vous demander votre avis, mais pour vous apprendre ma volonté, que je vous ai fait venir. Charlot, en colère. C’est donc sérieusement que vous m’ordonnez de partir ? Eh bien ! Sachez que je ne puis le faire, et ne le ferai jamais ! Mais voici le cousin Fleury qui vient à votre rencontre. Pour moi, je vais faire un tour… J’ai besoin de prendre l’air après ce que vous venez de me dire. Scène 6 Granger, Fleury, Paquier. Fleury Hé bien, mon cousin, comment vous portez-vous ? Allons-nous bientôt marier votre fille ? son fiancé est-il arrivé ? Granger C’est vous, mon cousin, qui arrives sous de bien fâcheux auspices. Mais soyez l’arbitre de ma destinée, noire ou blanche, et le confident de toutes mes pensées. Non ! Ce riche gendre n’est pas encore venu. Je l’attendais ici, mais lorsque je ne pensais qu’à ma joie, voici que je suis investi des glaives de la douleur. Mon fils est fou, mon cousin. Que Saint-Mathurin le guérisse ! Fleury Bon dieu ! Depuis quand ce malheur est-il arrivé ? Granger Hélas ! Tantôt, comme je le caressais, il a voulu se jeter à mon visage. Il piétine et grommelle qu’il n’ira point à Venise. Ho ! Ho ! Le voici, cachons-nous et écoutons-le. Scène 7 Charlot, en colère. Moi ! j’irais à Venise ! et j’abandonnerais tout ce que j’aime au monde ? J’ouvrirais plutôt d’un poignard le sein de mon barbare père, et de mes propres mains, j’arracherais son cœur ! Tout plutôt que de sacrifier mes plaisirs aux caprices d’un vieillard stupide ! Fleury Ô grand Dieu ! quelle rage ! Charlot Non, mon père, je n’y puis consentir ! Fleury, criant. Il est fou ! Il est fou ! Liez-le, mon cousin, il ne faut qu’un malheur ! Granger, appelant. Au secours, cuistres, appariteurs, piliers de classes, valets de ce lèges, exécuteurs de justice écolière ! « Adeste subito, adeste ! » jetez-moi promptement les bras sur ce microcosme erroné de chimères abstractives, et liez-le aussi fort que Prométhée sur le Caucase. Charlot, criant. On aura beau faire, je n’irai pas ! Granger Gardez bien qu’il n’échappe, il ferait de la chair à pâté de nos scientifiques substances ! Charlot, radouci et hypocrite. Mais, mon père, encore dites-moi pour quel objet vous me traitez ainsi ! Ne tient-il qu’à faire le voyage de Venise pour vous contenter ? J’y suis tout prêt. Fleury Puisqu’il consent à vous obéir, nous pouvons lui rendre la liberté. Charlot Ouf ! Me voici délié ! Certes, mon père, je promets de vous obéir en toutes choses, mais aller à Venise, n’y comptez pas ! Granger Rattachez-le, cuistres ! Rattachez-le, frelons de collège ! Rouille de mon pain, gangrène de ma substance. Comment ! cet obsédé n’a pas encore les fers aux pieds ! Vite qu’on lui mette plus d’entraves que Xeroès n’en mit à l’Océan quand il le voulut faire esclave ! Charlot Non ! Non ! mon père, ne me liez pas ! Je suis tout prêt à partir ! Granger Allons ! Je le savais bien que mon fils était trop bien éduqué pour donner chez lui place à la frénésie ! Va, mon Dauphin, mon Enfant, mon Prince de Galles, tu seras un jour la bénédiction de mes vieux ans. Excuse un esprit prévenu de faux rapports. Je te promets en récompense de redoubler d’amour pour toi lorsque tu y seras. Charlot Où, mon Père ? Granger À Venise, mon fils. Charlot À Venise, moi ? Plutôt la mort ! Granger Au fou ! Au fou ! Ne voyez-vous pas comme il m’a jeté de l’écume en parlant ! Voyez ses yeux tout révulsés. Ha ! Mon dieu ! Faut-il que j’aie un enfant fou ? Vite, qu’on me l’empoigne ! Charlot, doucereux. Mais encore, apprenez-moi pourquoi on m’attache ! Fleury Parce que vous ne voulez pas aller à Venise. Charlot Moi ? Je n’y veux pas aller ? On vous le fait accroire. Hélas ! Mon père, tant s’en faut, toute ma vie j’ai souhaité avec passion de voir l’Italie, et ces belles contrées qu’on appelle le Jardin du Monde… Granger Enfin, mon fils, tu n’as plus besoin d’hellébore ? Enfin, ta tête reste encore aussi saine que celle d’un chou cabus après la gelée ! Viens m’embraser, viens mon Toutou et va-t-en tout de suite chercher quelque chose de gentil et de bon marché, quelque objet commun à Paris, mais rare à Venise, pour en faire présent à ton oncle, car je te vais tout à cette heure retenir une place au coche de Lyon. À tout à l’heure, mon mignon. Charlot A tout à l’heure, p’pa. Adieu, cuistres. Scène 8 Charlot, seul. Les voilà partis ! Ah ! que de fâcheuses conjonctures ! où je me trouve embarassé ! Après toute ma feinte, il me faut ou abandonner ma maîtresse, c’est-à-dire mourir, ou me résoudre à devenir l’hôte d’une abbaye de St-Victor ou de St-Martin, résidente habituelle des fils rebelles ! Ah ! Voilà, mon fidèle Corbineli ! Corbineli Me voilà. Tout à votre service. Charlot Hélas ! Sais-tu bien les malheurs où mon père m’engage ? Corbineli Je les sais. Il vient de m’en administrer tout le détail. Il vous envoie à Venise, vous devez partir demain. Mais si vous m’écoutez, votre voyage ne sera pas long, et je pense que si le bonhomme attend votre retour pour tracer le plan de la ville, il peut dès maintenant s’en fier à la carte. Ne vous a-t-il pas commandé d’acheter ici quelque bagatelle pour en faire présent à votre oncle ? C’est un couteau qu’il vient de repasser pour s’égorger. Suivez-moi seulement. Charlot Je te suis. (Ils sortent.) Acte II Scène première Châteaufort, seul. (Il fait les demandes et les réponses.) – Vous vous êtes battu ? – Et donc ? – Vous avez eu l’avantage sur votre ennemi ? – Fort bien. – Vous l’avez désarmé ? – Facilement – Et blessé ? – Hou ! – Dangereusement, s’entend ! – À travers le corps. (Un temps.) – Vous vous éloignerez ? – Il le faut. – Sans dire adieu au Roi ? – Ha dame ! Mais ce sire de La Tremblaye, mordiable, par quelle mort le ferons-nous succomber ? En l’étouffant comme Hercule fit Antée… Je ne suis pas bourreau… Lui ferai-je avaler toute la mer ?… S’il était maquereau, je le ferais mourir en eau douce. Dans la flamme il n’aurait pas le temps de bien goûter la mort. Commanderai-je à la terre de l’engloutir tout vif ? Non, car comme ces petits gentillâtres sont accoutumés de manger leurs terres, celui-ci pourrait bien manger celle qui le recouvrirait ! Le déchirer par morceaux ? Ma colère ne serait pas satisfaite, si après ma mort, il restait un seul atome de ce malheureux ! Ô Dieux, me voilà réduit à n’oser pas seulement lui défendre de vivre, puisque je ne sais comment le faire mourir ! Mais quel est ce paysan qui vient vers moi ? Scène 2 Gareau Vertigué, je crois quevelà un de ces mangeux de petits enfants, la vigne de la Courtille, belle apparence, mais peu de rapport. Châteaufort Où vas-tu, bonhomme ? Gareau Tout devant moi. Châteaufort Mais je te demande où va le chemin que tu suis ? Gareau Il ne va pas, il est immobile. Châteaufort Pauvre rustre ! je te demande si aujourd’hui tu as encore bien du chemin à faire ? Gareau Nenni, je le trouverai tout fait. Châteaufort Tu parais bien gaillard ! N’aurais-tu point dîné ? Gareau Dix nez ? Qu’ons-je à faire de dix nez, un seul me suffit. Châteaufort Quel docteur ! Il en sait autant que son curé ! Gareau Ainsi suis-je. N’est-on pas bien curé quand on n’a rien dans le ventre ! Est-ce à cause que vous êtes Monsieur que vous faites tant de manières ! J’pense que vous me prenez pour queuque ignorant ! Jarnigué ! Je ne sis pas un niais. J’ai été sans reproche marguillier, bedeau, porte-offrande, Dieu et Diable ! Châteaufort Voilà bien du haut style ! Gareau Saches que Monsieur de Marsilly m’appelait son bâtard. « Viens ça, me dit-il une fois, je veux, ce fit-il, que tu viennes, ce fit-il, avec moi, ce fit-il dans la Turquise, ce me fit-il. Oh ! ce lui fis-je, cela vous plaît à dire ! Montré, ce me fit-il. Si da, lui refis-je. Ô, ce me fis-je à part moi. Écoute Jean, faut point faire le bougre, faut y aller. Or donc, je voyageas sur l’orient et vers la Mardi terre Année. Châteaufort Tu veux dire au contraire, vers l’Orient sur la Méditerranée ! Gareau Bon ! Bon ! Je me reprends… Un verre se reprend bien… Mais vous pensez bien que je ne puis entendre tous ces tintamarres là, comme vous autres, latiniseux. J’arivis donc au deux trois de Gilles le Bâtard. Châteaufort Au détroit de Gibraltar ? Gareau Si vous voulez. Et pis j’naviguis et j’arrivis au paîs…Au paîs… Au paîs du beurre… Châteaufort Au pays du beurre ? Que diable veux-tu dire ? Gareau Oui ! Oui ! au pays du beurre. Tant qu’y a qu’c’est un pays qu’est mou comme beurre et où les gens sont durs comme pierre. Ha ! c’est la Graisse ; et les habitants n’y sont-ils pas bien durs puisque ce sont des Grès. Et puis après cela je nous en allismes, révérence parler, en un pays si loin, si loin ; je pense que mon maître appelait cela le pays des A… Des Bi… Le pays des Bassins où tout le monde est noir comme des Antechrist. Châteaufort Ah ! le pays des Abyssins ! Gareau P’t-être bien ! Ma foi, je croyais ben n’y pas cheminer deux lieues sans y rencontrer l’diable et l’Enfer ! Mais tenez, tout ce qui me semblit de plus biau à voir, c’est ces petits Sarrasins d’Italiens ; cette petite graine d’andouille n’est pas plus grande que savez quoi, et ils savent déjà parler italien. Mais nous n’y restâmes pas longtemps. Nous partames nos jambes tout au bout du monde, dans la Turquise. Mais ma foi ! Je disis bientôt à mon maître qu’il fallait s’en revenir ! Quelle vilenie ! Tous ces Turcs sont tretous Huguenots comme des chiens ! Mais lui, de leur bailler des exultations à la Turquoise ! Châteaufort Il faut dire : des exhortations à la Turque ! Gareau Tant qu’il y a qu’il les sermonnait comme il fallait. Châteaufort Ton maître savait donc l’idiome turc ? Gareau Eh vraiment oui ! Tous ces idiots-là les avait-il point agréés dans son latin ? Son frère itou était bien savants, mais pas tant que lui, vu qu’il n’avait appris le latin qu’en français. Tant qu’y a qu’à la parfin, je nous en revînmes. Il apportit de c’pays-là tant de diamants rouges, de hémorroïdes vertes, et une grande épée qui atteindrait d’ici à demain. C’est avec des épées comme ça que tous ces mangeux de p’tits enfants s’battent en duel. Il apportit itou de petites fioles remplies de naissances, à cette fin se disait-il, de vivre aussi longtemps que Mathieu Salé. Châteaufort, riant. Ha ! Ha !… Mathusalem ! Gareau, en colère. Regardez-moi ce Niquedouille qui ne saurait rire sans montrer les dents ! Châteaufort Rassure-toi. Je ne rie pas de la vertu de tes essences ! Gareau J’espère bien. Car les Naissances ont de merveilleuses propriétés. Châteaufort, riant. Ha ! Ha ! Ha !… Gareau, le frappant. Eh ! Testigné ! vous riez comme un sot, comme un ignorant que vous êtes ! Châteaufort Hé là ! Hé là ! Gareau (Il le frappe.) Ventregué ! si vous êtes un beau parleux, morgué ! Tapons-nous donc la gueule comme il faut. Dame, faut point tant de beurre pour faire un quarteron ! (Il le frappe.) Et tiens ! voilà pour toi ! Châteaufort Ces coups ne m’effleurent point ; au contraire, ils publient mon courage invincibles à souffrir. Toutefois, afin que tu ne te rendes pas indigne de pardon par une seconde faute, encore que ce soit une coutume de donner plutôt un coup d’épée qu’une parole, je veux bien te dire qui je suis. J’ai fait, en ma vie, septante mille combats, et n’ai jamais porté botte qui n’ait tué sans confessions. Gareau Vraiment ! Vraiment ! Voilà bien de la musique de St-Innocent ! Quel embrocheux d’limaces !– Et quien quien ! (Il le frappe.) — Voilà encore pour t’agacer ! Châteaufort Je ne sais. Dieu me damne ce que m’a fait ce maraud, je ne saurais me fâcher contre lui ! Gareau Quien ! prends encore çà ! Châteaufort Foi de cavalier, cette gentillesse me charme ! Voilà le gaquin du plus grand cœur que je vis jamais ! Gareau Attrape ceci ! Châteaufort Il faut nécessairement ou que ce belître soit mon fils, ou qu’il soit démoniaque! D’égorger mon fils à bon escient, je n’ai garde, et j’aurais tort de tuer un possédé, puisqu’il n’est pas responsable des fautes sur le Diable lui fait commettre ! Cependant, ô pauvre paysan, sache que cette épée que je porte au côté est la Mère Nourrice des fossoyeurs ; que de la tête du dernier Sophi je fis un pommeau à mon épée ; que du vent de mon chapeau, je submerge une armée navale ; et que qui veut savoir le nombre des hommes que j’ai tués, n’a qu’à poser un neuf et ensuite tous les grains de sables de la mer qui serviront de zéros !… Gareau, le frappant. Tu en veux encore ?… Châteaufort Va ! Va ! Tu auras beau faire, je me suis promis de me vaincre moi-même ! Pour une fois, je me laisserai battre et ce n’est pas un maraud comme toi qui me fera changer de résolution ! Il s’en est cependant fallu de peu que je ne l’aie percé de mille coups. Si je ne m’étais retenu, j’allais tout massacrer ! Pour plus de précaution, je m’en vais faire promptement avertir Messieurs les Maréchaux qu’ils m’envoient des gardes pour m’empêcher de me battre, car je sens ma colère qui croît, mon sang qui s’allume, et les doigts qui démangent de faire un homicide ! Vite, vite, des gardes ou je ne réponds plus de moi… Et si un garde ne m’en empêcher, je vais souffler d’ici le soleil dans les cieux comme une chandelle ! Gareau, le frappant. Avec ce soufflet-là, s’il vous plaît ! Châteaufort Merrrr… Dieu… Je m’en vais, car je te massacrerais ! Et ce serait dommage, car tu as du cœur, et j’ai besoin de soldats. Gareau Adieu donc, Hé ! Voici Manon, la fille de Messire Granger. Elle s’en vient avec son papa. Scène 3 Gareau, Manon, puis Granger et Fleury. Manon Quel démêlé, mon pauvre Jean, avais-tu avec ce capitaine ? Gareau Oh ! il venait me ravoder l’esprit avec sa Philosophie ! Granger Notre Gendre, mettons toutes querelles à part. Si l’hyménée porte un flambeau, ce n’est pas celui de la Discorde. Il doit allumer notre cœur, non notre fiel ! Voilà déjà ma fille qui voudrait déjà qu’on dît d’elle : « Sub, super, la, subter, in vario sensus ! » Manon Mon Père, je n’ai pas à former des vœux, mais à seconder les vôtres. Mettez ma main dans celle que vous avez choisie. Granger Rien donc ne nous empêche plus de conclure cet accord aussitôt que nous saurons la nature de vos biens. Vos facultés consistent-elles en rentes, en maisons ou en meubles ? Gareau Dame ! J’ai bien de tout çà… Par le moyen d’un héritage ! Granger Là donc ! Qu’on apporte promptement un siège à Monsieur ! Manon, saluez votre mari. Et cette succession est-elle importante ? Gareau Elle est de 20 000 Francs. Granger Vite, Paquier, qu’on mette le couvert ! Gareau La ! La ! vous moquez-vous ? Remettez votre bonnet. Entre nous, il ne faut point tant de frimes ni de cirmonies. On dirait qu’nous ne nous connaissions point. Avez-vous oublié quand v’zétiez au Château ? Vous n’étiez qu’un petit navet en c’temps-là, vous êtes à c’t’heure-ci une citrouille bien grosse. J’avions tant parlé d’vous, feu ma ménagère et moi. Eh bé ! C’il vous était venu des cornes chaque fois que les oreilles ont dû vous corner ! Mais trêve de souvenances. C’est pas le tout des choux, faut du beurre avec. Granger Avez-vous ici les contrats acquisitoires des héritages dont vous parlez ? Gareau Nanain, vraiment, on n’veut pas m’les donner. Mais je sais bien ce qu’il y a. J’mamuse bien à des papiers, moi ! Et puis sont si mal écrits, ces brimborions d’contrats ! C’est point d’l’écriture véridique. Mais, écoutez-là ! C’est une petite succion qu’est vraimen bien grande, da, de Nicolas Gérard, v’savez vien, l’père au p’tit Louis Gérad qu’était si sémillant, vous vous rapp’lez bien ? C’est celui qui allait nager à la grande mare. Eh ben, son père est mort et j’l’avons conduit en terre, avec l’aide de Dieu, comme dit l’autre. C’pauvre diable était allé dénicher des prés sur l’orme de la mère François. Comme il était tout au faîte, le v’là bredi-brada, qui commence à glisser tout au long des branches, et pouf ! le voilà chu, d’un coup, à la renverse ! Dieu bénit la Chrétienté ! j’crois que l’cœur lui écrabouillit dans l’ventre, car il ne grouille ni n’dit mot, sauf en trépassant : « Diable soit de la Pie et de ses piots » ! ce dit-il. Or, vous savez que lui était mon compère, et sa femme ma commère. Or, ma commère, pisque commère il y a, avait épousé en première noces le cousin de la bru Hénault de par le gendre du beau-frère de son oncle. Or celui-ci, retenez bien, avait eu des enfants de Jacquelaine Brunet… Qui mourirent sans enfant. Mais il se trouve que le neveu de Denis Gauchet avait tant à baillé à sa femme par contrat de mariage, à seule fin de frustriser les héritiers de Thomas Plançon, qui devait y rentrer, puisque sa mère-grand n’avait rien laissé aux mineux de Denis Vanel l’aîné. Or donc, il se trouve que je sommes parent en queuque manière de la veuve de Denis Vanel le jeune, et par conséquent dois-je point avoir la succion de Nicolas Giraud ? Granger Hé ! mon ami, j’ai beau faire ouvrir à mon intelligence plus d’yeux que n’en eus jamais Argus, gardien de la vache Io, je ne vois goutte en votre affaire ! Gareau C’est pourtant clair, aussi clair que la voix des enfants de Chœur de notre village. Mais écoutez la veuve de Denis Vanel le jeune, dont je sommes parent, en queuque manière, était fille du second lit de Georges Marquiau, le beau-frère de la sœur du Niveau de Pierre Brunet, donc j’vous ai parlé. Or, il est bien clair que si l’cousin de la Bru de Pierre Olivier, qui touchait de près à Jean Hénaut par le gendre du beau-frère et son Onque était père des enfants de Jaquelaine Brunet, trépassés eux-mêmes sans enfants, et qu’après tout ce tintemarre-là on n’avait rien laissé aux mineurs de Denis Vanel le jeune, j’devions bien hériter, n’est-ce pas ? Granger, à son domestique. Paquier, replie la nappe. Monsieur n’a pas loisir de s’arrêter. Ma foi, beau sire, depuis le jour où la lumière fut séparée du chaos, il ne s’est pas vu sous le soleil un semblable démêlé. Dédale et son labyrinthe ne sont rien auprès. Je vous remercie pourtant de l’honneur que vous vouliez nous faire. Mais vous pouvez porter votre charme ailleurs qu’au champ virginal de ma fille. Rentre à la maison, mon enfant, tu n’as plus rien à faire ici. Manon Bien, mon père. Gareau Ma foi ! Aussi bien n’en voulais-je plus ! J’aime bien mieux une bonne grosse ménagère qui travaille de ses dix doigts, qu’une de ces Mesdames de Paris qui s’en font conter par les courtisans. « Mon cœur, mamour par ci et par là ; je le veux bien, le veux-tu bien ? » et j’te saboule, et j’te patine, et j’te plaque les mains, tout d’abord aux joues, puis au cou, puis à la taille… Tant qu’y a qu’a la fin y a anguille sous roche… Tétigué ! Queuque niais ! Si j’fais les cornes aux autres, j’veux point qu’on m’les fasse !– Adieu tretous, j n’tournions à mes bêtes. Granger, à lui-même. Ô futiles espérances humaines ! J’avais été jusqu’à Vaugirard choisir un gendre, en qui je pensais que la Fortune avait racheté la parcimonie des dons physiques, et je découvre que sa bourse est aussi plate que sa mine. De même que les chats, tu ne flattes que pour égratigner, fortune malicieuse ! Scène 4 Corbineli, arrivant dans un grand mouvement. Ah ! Monsieur ! elle n’est pas seulement malicieuse, elle est enragée. hélas ! Tout est perdu, votre fils est mort ! Granger Mon fils est mort ! Perds-tu la raison, Corbineli ? Corbineli Non, je parle sérieusement. Votre fils, à la vérité, n’est pas mort, mais il est entre les mains des Turcs. Granger Entre les mains des Turcs ! Soutiens-moi ! C’est moi qui suis mort ! Corbineli Attendez. À peine étions-nous montés dans la barque pour passer de la porte de Nesle au quai de l’École… Granger Et qu’allais-tu faire à l’École, Baudet ? Corbineli Mon maître s’était souvenu du commandement que vous lui aviez fait d’acheter quelque bagatelle qui fut rare à Venise et de peu de valeur à Paris pour en régaler son oncle, et il s’était imaginé qu’une douzaine de cotrets n’étant pas chers, et ne s’en trouvant point par toute l’Europe d’aussi mignons qu’en cette ville, il devrait en acheter là ! C’est pourquoi nous passions vers l’École. Mais à peine avions-nous quitté la côte que le mousse de notre navire découvrait au Sud-Ouest une galère Turque, qui faisait force de rames pour nous couper sous le vent, ce qu’elle réussit à faire car nous étions mauvais voiliers. Après qu’elle eut doublé le cap de la place Bauphine, elle fonça droit sur nous de proue en poupe. Notre méprise vint de ce qu’ils arborèrent le pavillon chrétien. Et nous saluèrent en amis. Nous les laissâmes gagner au flanc ; ils nous accrochèrent. Et la soldatesque ayant sauté sur notre tillac, nous fûmes faits esclaves. Puis, nous emmenant, ils prirent le large. Granger Ah ! par la conque de Triton, dieu marin, qui jamais ouït parler que la mer fut à St-Cloud, et qu’il y a là des écueils, des Pirates et des galères ! Corbineli C’est en cela que la chose est merveilleuse. Et quoiqu’en France on ne les ait point vus ailleurs que là, que sait-on s’ils ne sont pas venus de Constantinople entre les deux eaux ! Paquier En effet, mon maître, les Topinambours qui demeurent à quatre ou cinq cents lieues au-delà du monde, vinrent bien autrefois à Paris, et l’autre jour encore, les Polonais eurent bien l’impudence d’enlever en plein jour la Princesse Marie à l’Hôtel de Nevers, sans que personne osât broncher. Corbineli Mais, Monsieur, ils ne se sont pas contentés de nous faire esclaves, ils ont voulu poignarder votre fils… Paquier Quoi ! sans confession ? Corbineli Oui ! S’il ne se rachetait par de l’argent ! Granger Ah ! Les misérables ! C’était pour frapper de crainte ce jeune cœur ! Paquier En effet, les Turcs n’ont garde de toucher à l’argent des chrétiens, à cause qu’il porte une croix ! Corbineli Bref, mon maître n’a jamais pu dire autre chose, sinon : « Va-t-en trouver mon père et lui dis… » Ses larmes aussitôt, étouffant sa voix, m’expliquaient mieux qu’il n’eut pu le faire, la tendresse qu’il a pour vous… Granger Que diable aller faire aussi dans la galère d’un Turc !… D’un Turc !… Continue… Corbineli Ces écumeurs impitoyables ne me voulaient point accorder de liberté pour venir vous trouver, mais je me jetai aux pieds de celui qui me paraît leur chef : « Ha, Monsieur le Turc, dis-je, permettez-moi d’aller avertir son Père, qui vous enverra tout à l’heure sa rançon ! » Granger Tu ne devais pas parler de rançon. Ils se seront moqués de vous. Corbineli Au contraire. À ce mot, sa face s’est rassérénée. Soit, m’a-t-il dit, mais si tu n’es de retour ici dans un moment, j’irai chercher ton maître jusque dans son collège et vous pendrai tous trois aux vergues de notre navire ! » J’avais si peur d’entendre encore quelque chose de plus fâcheux, ou que le Diable ne vint m’emporter pour ce que j’étais en compagnie de ces excommuniés, que je me suis promptement jeté dans un esquif pour vous avertir des funestes circonstances de cette rencontre. Granger Que diable aller faire dans la galère d’un Turc ? Paquier Qui n’a peut-être pas été à confesse depuis dix ans… Granger Mais penses-tu que mon fils soit bien résolu d’aller à Venise ? Corbineli Il ne respire autre chose… Granger Le mal n’est donc pas sans remède. Paquier, donne-moi le réceptacle des moyens de l’Immortalité. Paquier Quoi ? Granger Donne-moi de quoi écrire, imbécile. Corbineli Pourquoi faire ? Granger Je vais écrire une lettre à ces Turcs ! Corbineli À quel propos ? Granger Pour qu’ils me renvoient mon fils. J’en ai besoin. Après dîner. Pour leur dire qu’il faut excuser la jeunesse qui est sujette à tant de fautes, et que s’il lui arrive encore une fois de se laisser prendre, je leur promets, foi de docteur, de ne plus les assourdir de mes réclamations… Corbineli Par ma foi, ils se moqueront de vous ! Granger Va-t-en donc leur dire de ma part que je suis prêt à m’engager par devant notaire, à leur rendre gratuitement celui d’entre eux qui me pourra tomber entre les mains. Mais que diable aller faire dans cette galère ? Dis-leur qu’autrement, je vais aller me plaindre à la justice. Et sitôt qu’ils l’auront remis en liberté, ne vous amusez pas en route l’un et l’autre, car j’ai besoin de vous ici. Corbineli Tout cela s’appelle dormir les yeux ouverts. Granger Mon Dieu ! faut-il être ruiné à l’âge où je suis ! Va-t-en avec Paquier, Corbineli, prends le reste des Cent sous que je lui donnai il y a huit jours, pour la dépense. Allez sans raison dans cette galère ! Prends tout ce qui reste de ces cent sous ! Ha ! malheureux, fils, tu me coûtes plus que ton poids d’or… Paye la rançon et ce qui restera emploie-le en œuvres pies. Dans la galère d’un Turc ! Bien, va-t-en ! Mais misérable fils, dis-moi, qu’allais-tu faire dans cette galère ? Va prendre dans mon armoire ce pourpoint découpé que quitta feu mon père l’année du grand hiver. Corbineli À quoi bon ces fariboles ? Vous n’y êtes pas. Il faut tout au moins cent pistoles pour sa rançon. Granger Cent pistoles ! Ha ! mon fils, je donneras ma vie pour conserver la tienne ! Mais cent pistoles! Corbineli, va-t-en lui dire qu’il se laisse pendre sans souffler mot ; mais qu’il ne s’en afflige point, car je le vengerai bien. Corbineli Mademoiselle Genevote n’était pas si sotte quand elle refusait tantôt de vous épouser sur ce qu’on l’assurait que vous seriez capable de la laisser aux mains des turcs, tout comme votre fils. Granger Je les ferai mentir ! S’en aller dans la galère d’un Turc ! Hé, quoi faire ? par tous les diables, dans cette galère ?… (En s’en allant.) Ô galère, galère ! comme tu mets ma bourse aux galères ! Scène 5 Paquier, Corbineli. Corbineli Le voilà parti ! Pourvu qu’il n’oublie pas de rapporter l’argent ! Paquier Tout de même ! Qui diable le pressait d’aller aux galères ? S’il eut la patience d’attendre encore huit jours, peut-être que le Roi l’y eut envoyé, et en si bonne compagnie, que les Turcs ne l’eussent pas pris… Corbineli Reviendra-t-il ? Si je retourne sans la rançon, ces Turcs vont me dévorer. Paquier Rien à craindre ! Les mahométans ne mangent pas de porc. Scène 6 Granger, rentrant en maugréant et pleurant. Maudite galère ! Turc infâme ! Tiens, Corbineli, voici la bourse. Prends-la ! Va-t-en ! Va… Emporte tout mon bien… Viens avec moi, Paquier, ne me laisse pas seul… Paquier Je vous suis, mon maître. Scène 7 Corbineli Les voilà dans la maison. Il ne me reste plus qu’à prévenir le jeune Charlot mon maître qui m’attend près d’ici… Mais il a senti le rôti, le voilà qui vient tout seul… Charlot, se cachant. Psst… Pssst… Corbineli ? Corbineli, triomphant. Monjoye Saint-Denis ! Victoire ! Ville gagnée ! Arrivez, Granger le jeune, Charlot de mon cœur ! Arrivez, ô le plus chéri des Dieux ! Tenez, prenez cette bourse… Charlot, joyeux. Allons vite Corbineli, allons inhumer cet argent, mort pour mon père, au coffre de Mademoiselle Genevote. Que disait donc la médisance de gens qui juraient que mon père, loin de consentir à mon mariage, avec Mlle Genevote, prétendait l’épouser lui-même ! Le voilà qui avance l’argent pour faire les frais de la noce. Oh ! le voilà ! filons et allons trouver notre belle… Viens, mon fidèle, mon brave Corbineli… Scène 8 Granger, Paquier. Granger Hélas !dans le désespoir où je suis, je ne sais où porter mes pas ! Ha ! Fortune, ne me regarderas-tu jamais qu’en rechignant ! N’aurai-je jamais de toi un sourire ! Paquier Ne savez-vous pas mon maître, que Mademoiselle Fortune est une rouée. Comment aurait-elle envie de rire ! Mais, Monsieur, sûrement que vous êtes ensorcelé… Granger Il faudrait peut-être prendre garde à moi. Je m’en vais jeter de l’eau bénite dans tout l’appartement. Quelque incube pourrait bien venir habiter avec ma fille ; pis encore, me voler mon pauvre magot ! Ma foi ! Diables follets ! si vous comptez là-dessus pour dîner, vous n’aurez guère d’indigestion ! Mais trêve de ces imaginations sépulcrales ! Paquier, écoute-moi. Tu vas aller trouver la cruelle à qui j’ai donné mon cœur. Souhaite-lui de ma part le bonjour qu’elle ne me donne pas, et en lui parlant de moi, ne l’entretiens que de feux, de Charbons et de Traits. Va vite, je vais attendre chez moi le résultat de ton ambassade. Paquier Comptez sur moi mon maître. Son logis est en face, je vais frapper à la porte. Scène 9 Paquier, Genevote. Paquier, seul réfléchissant. De feux, de charbons et de traits ! cela n’est pas si aisé qu’on le croirait… Frappons toujours… (Il heurte à la porte.) Genevote, arrivant. Ah ! c’est toi, Paquier ? Comment se porte ton maître ? Paquier Il se porte comme St-Laurent sur le grill : roussi, noirci, rôti, et tout cela par le Feu… Genevote Je ne sais s’il souffre ce que tu dis, mais pour ma part, je te puis assurer que du jour qu’il commença de m’aimer, je méritai la palme du Martyre. Mon cher Paquier, fidèle témoin de ma passion, dis à ton maître que sa chère et malheureuse Genevote verse plus d’eau de ses yeux que sa bouche n’en boit, qu’elle soupire autant de fois qu’elle respire, qu’elle… Paquier Mademoiselle, je vous prie, laissons-là toutes ces choses. Parlons seulement de ce dont mon maître m’a commandé de vous entretenir. Dites-moi : avez-vous beaucoup de bois pour l’hiver, car mon maître ne peut se passer de feu. Genevote Sans mentir, j’aurais un cœur de pierre s’il n’était touché par les perfections de ton maître. Paquier Il ne s’agit pas de çà… Répondez-moi catégoriquement. N’avez-vous jamais vu de Feu Saint-Elme ? Genevote Je ne sais de quoi tu me parles. Paquier Malepeste ! qu’elle est rusée ! Vous ne savez pas que votre vue a rempli mon maître d’un Feu sauvage. Genevote Mon pauvre Paquier, de grâce parle-moi d’autre chose… Dis-moi l’Amour que j’inspire à ton maître. Paquier Non ! non ! ce n’est point çà. À quoi bon rompre les chiens ? Dites-moi plutôt si cette année à la Saint-Jean vous ferez du feu Grégeois ! Genevote Je ne te comprends pas, mais plût à Dieu que je pusse découvrir ma flamme à ton maître ! Paquier Ah ! Bon cela ! Genevote D’un amour si violent que je souhaiterais qu’il en ressentit un semblable mais la glace de son cœur… Paquier La ! La ! La ! voilà que vous ferraillez ! Il y a trois Feux dans le monde, Mademoiselle : Le Feu Central, le Feu vital et le Feu élémentaire… Le premier en a trois sous lui : le feu de Collision, le feu d’attraction, et le feu de position… Genevote As-tu fait dessein de continuer tes extravagances jusqu’au jour du Jugement ? Paquier Mais vous-même, avez-vous fait dessein de me faire enrager jusqu’à la fin du monde ? Vous venez me parler de l’Amour que vous portez à mon maître : voilà de belles sottises ! Ce n’est pas cela qu’on vous demande. Je veux seulement que vous sachiez que Monsieur Granger n’est qu’un Feu Follet depuis qu’il vous a vue ; que bientôt, s’il plaît à Dieu, vous brûlerez comme lui du Feu St-Antoine, et que… Mais où diable prêcher de nouveaux Feux ? Ha ! en voici d’autres, Mademoiselle. Feu votre père et feu votre mère avaient-ils fort aimé feu leurs parents ? Car feu le père et feu la mère de mon maître chérissaient passionnément leurs feu trépassés. Enfin, je puis vous jurer que le Feu est une chose si importante pour mon maître que bien qu’il soit vivant, on peut dire de lui : « Feu le pauvre Monsieur Granger, principal du collège de Beauvais… » (À part.) Et maintenant il me reste encore les charbons et les traits. Genevote Je souhaiterais autant de science qu’en a ton maître pour répondre à son disciple. Paquier Pour Mademoiselle, je vous souhaiterais autant de charbons de peste et de clous qu’il en a… Quoi, vous riez ?… Je vous assure, moi qu’à force de brûler, il a le corps tellement noirci que si vous le voyiez, tout nu, il vous semblerait plutôt un grand Charbon qu’un Docteur… (À part.) Les traits maintenant… Genevote Si tu as bien compris mes discours, tu lui pourras témoigner combien je l’aime. Hélas ! j’ai bien peur que cette affection ne soit pas réciproque… Paquier Pour cela, Mademoiselle, vous avez tort de vous mettre en peine ; car il proteste tout haut qu’il se reasent des traits que vous lui jouez, et qu’il est blessé des traits de votre Amour. Et de peur qu’avec le temps les traits de votre visage ne se ressentent de l’approche des Traits de la mort, avec mille beaux traits d’esprit il vous a peinte dans un livre intitulé : « La très belle, très parfaite et très accomplie Genevote » par son très humble, très obéissant et très affectionné serviteur. Granger ». Genevote Tu diras à ton maître que j’aurais été heureuse de me voir ici, mais voilà le capitaine de Châteaufort qui vient de ce côté, et je préfère m’en aller… Je reviendrai tantôt. Adieu ! Paquier Adieu, belle maîtresse de mon maître ! Que cherchez-vous, Capitaine ? Qu’avez-vous à regarder ainsi sous les bancs et derrière les auvents ? Scène 10 Châteaufort Hé, mon ami ! j’ai perdu mon garde, mon pauvre garde ! Personne ne l’a-t-il rencontré ? On n’a pas idée aussi de confier un Diable comme moi à l’imprévoyance d’un jeune homme. Si maintenant, j’allais rencontrer mon adversaire, qu’arriverait-il ? On s’égorgerait comme des bêtes farouches… Non que je sois brutal bien que vaillant, mais enfin je ne crains pas le combat, c’est le pain quotidien que je demande à Dieu tous les jours en me levant. Vraiment, mon ami, tu n’as pas vu passer mon garde? Ce sont les Maréchaux de France qui me l’ont envoyé pour m’empêcher de me battre en duel, le duel le plus sanglant qui ait jamais rougi l’herbe du Pré-aux-Clercs ! Ventredieu ! Que dira la noblesse quand elle saura que je n’ai pas su garder mon garde ? Toi, malheureux petit homme, va-t-en signifier à tous les Braves qu’ils aient à me laisser en paix dorénavant, car bien que je n’aie pas mon garde, je suis censé l’avoir. Je lui donnais deux pistoles par jour. Si je le retrouve, je lui en donnerai quatre, et je mettrai un cierge à St-Antoine de Padoue ! Paquier Mais au contraire, Monsieur, puisque vous voulez tuer votre ennemi, profitez de ce que votre garde vous a abandonné ! Rien ne vous empêche plus de vous battre ! Châteaufort Chien de myrmidon, chien de filou ! Que tu es brute en matière de démêlés ! Où serait donc la foi d’un chevalier ? Tu te figures que je suis si peu sensible à l’honneur que de me résoudre à tromper lâchement, traîtreusement la vigilance d’un honnête homme qui me gardait, et qui, à cette heure même, ne s’attend nullement à ce que je me batte ? Que le Ciel me tombe plutôt sur la tête ! Si je pensais qu’un seul homme ait pu l’imaginer, pour me venger, d’un individu sur toute l’espèce, je défendrais sur l’heure au genre humain d’être encore vivant dans trois jours. Paquier Ça va ! Adieu ! Adieu ! Châteaufort Vas-y toi-même à Dieu, poltron, et dis-lui de ma part que je vais bientôt lui envoyer tout ce qui reste encore d’hommes sur la terre ! Acte III Scène première Paquier, Granger. Paquier Oui, mon maître. Avec les feux j’ai brûlé Mlle Genevote, avec les charbons je l’ai asphyxiée, avec les traits, je l’ai transpercée… Granger Ha ! Paquier, mon ami, aujourd’hui tu t’es surpassé. Aucune auréole n’est digne de cet exploit. Il faudrait un Empire et malheureusement la Fortune, ennemie de la Vertu, ne m’en a pas donné. Mais pour te récompenser, viens me voir entrer dans la maison de ma maîtresse, puisque tu m’as ouvert la brèche. Dans ce coffre que tu viens de tirer jusqu’ici, se trouvent les somptueux habillements dont je me veux revêtir pour faire honneur à la dame de mes pensées, et voici le miroir qui sera le conseiller de mes ajustements. Salue, Paquier, voici les sacrés haillons de mes ancêtres ; ils n’ont point vu le jour depuis celui du mariage de mon bisaïeul. Ils n’ont tache, trou, balafre ou déchirure qui ne méritent un sanglot, une larme, en hommage à leur vétusté ! Amour, flamme follette toujours au bord d’un précipice, soleil qui nous éblouit, Feu qui brûle sans consumer, Poison que l’on boit par les yeux ; Amour, petit poupard, c’est à tes côtés douillettement frétillards que je viens passer les derniers instants de cette journée. Voyons, Paquier, tiens-moi bien hardiment ce miroir de Venise que je fasse avec un compte exact la revue des traits de mon visage. Essayons quel personnage il nous siéra mieux de représenter devant elle, du sévère Caton ou du joyeux Momus ! Rions ! Plairons ! Pleurons Rions ! Mais je ne puis faire les deux à la fois ! Ho ! Qu’est-ce là ? Attention ! Quand je ris, ma mâchoire, comme une muraille en ruine, découvre du côté droit une brèche à passer vingt hommes! Habituez-vous donc, mon visage, à ne rire qu’à gauche! Pour cela, je vais marquer, sur mes joues des petits points qu’il ne faudra point que ma bouche dépasse que je rirai ! On m’a dit que j’avais la voix un peu cassée, voyons un peu : « Je salue très humblement le bastion des grâces et la citadelle des rigueurs de Mademoiselle Genevote ! » Ai-je parlé trop haut ou trop bas? je n’ai point de diapason ! Maintenant il serait bon d’avoir des lieux communs tout prêts pour la Passion que je voudrais exprimer. Selon que je sera bien ou mal reçu, il conviendra de faire éclater le Dédain, la Colère ou l’Amour. Voyons le dédain : (Il déclame.) « Quoi, tu pensais que tes yeux eussent frappé ma poitrine au défaut de la cuirasse ? Non, non, tes traits sont si venins qu’ils ne blessent personne ! Quoi je t’aurais aimée, chétif vaisseau de concupiscence, boite aux reliefs, vase exutoire du genre masculin. Petite gueuse, contente-toi de me regarder, admire et tais-toi ! »  Pas mal !… La colère : « Ô trois et quatre fois impitoyable mégère ! Puisse le ciel en courroux laisser tomber sur ta tête des hallebardes au lieu de pluie. Puisses-tu boire autant d’encore que ton amour n’a fait verser de larmes ! Que les chiens lèvent sur toi la patte comme sur un mur pisseux et que le Destin te tisse des jours de crin de Chardons et d’orties »… Éloquent ! Et pour l’Amour… « Soleil, principe de ma vie, vous me donnez la mort, et déjà je ne serais plus qu’une ombre vaine et gémissante aux rives de l’Achéron, si je n’eusse redouté de faire périr en moi votre amour qui ne doit pas moins vivre que sa cause. Peut-être ô belle Tigresse, que mon chef neigeux vous fait peur ! Vous préférez les jeunes gens qui ont les yeux moins rouges et plus d’ardeur que nous… Notre bourse vous plaît davantage au singulier qu’au pluriel, et si la première nuit, « optas ut exedat digito »« Tu souhaites que çà dépasse le doigt, par la suite « Fede longior uno »« plus long qu’un pied fait bien mieux votre affaire. Mais sachez qu’un jour, les années ayant promené leur charrue à travers les roses, et les lys de votre teint, votre peau sera transformée en grimoire, et vous serez marquée par l’inéluctable épitaphe que, jour après jour, le temps grave au front de tous les humains. Scène 2 Paquier, Granger, Genevote. Paquier Mon maître voici Mlle Genevote qui s’en vient pour recevoir vos compliments… Granger Ah ! Mademoiselle, soyez aussi bienvenue que la grâce aux pendus quand ils sont sur l’échelle ! Genevote Est-ce l’Amour qui vous a rendu criminel ? La faute serait trop belle pour ne pas vous la pardonner. Toute la pénitence que je vous ordonne, c’est de rire avec moi d’un Conte que l’on vient de me faire. Ce conte se pourrait appeler une histoire, car il n’est rien de plus vrai. Elle vient d’arriver il n’y a pas deux heures au plus burlesque personnage de Paris, et vous ne sauriez croire à quel point elle est plaisante. Eh bien ! vous ne riez pas ?… Granger Mademoiselle, je veux bien croire que votre histoire est divertissante au-delà du possible, puisque vous me le dites. Mais… Genevote Mais vous n’en riez pas… Granger Si ! si ! Ha, ha, a, a, a,… Genevote Avant d’entrer en matière, il faut vous décrire l’anatomie de ce squelette d’homme et de ses vêtements telle qu’un savant n’en a fait ce matin le tableau. Voici l’heure environ que le soleil se couche, et notre héros s’en vient aux étoiles rafraîchir les lambeaux de son manteau. Ce manteau, cette cape, cette simarre, cette robe, cette soutane, cet habit (car on est encore à deviner ce que c’est) fait bien dire aux plaisantins qu’il fait peur aux voleurs en leur montrant la corde… Certains disent avoir appris par tradition qu’il fut apporté du Caire ; on le trouve dans une vieille cave, autour de je ne sais quelle momie sous les sacrés décombres d’une pyramide éboulée. À la vérité les figures grotesques que les trous, les pièces et les taches composent bizarrement, rappellent assez bien les figures hiéroglyphiques des Égyptiens. Du manteau je passerai aux habits, et il suffira de dire que chaque pièce est un morceau d’antiquité. Venons de l’étoffe à la doublure, de la gaine à l’épée, et de la Châsse au Saint. Traçons en deux mots le dessin de notre Pédant ridicule. Figurez-vous un rejeton de ce fameux arbre « Coco » qui seul fournit au pays entier des choses nécessaires à la vie. Premièrement en ses cheveux on trouve de l’huile, de la graisse, et des cordes à violon. Sa tête peut fournir de cerne les couteliers et son front, les nécromanciens, de Grimoire à invoquer le Diable ! Ses yeux, de cire, de vernis et d’écarlate, sa gorge, de clous, de barbe ; de décrottoirs, ses doigts, de fuseaux, sa peau, de lime, son haleine, de vomitif, ses oreilles d’ailes à moulin, sa bouche de four à pain, et toute sa personne d’Âne à porter le grain à moudre. Quant à son non, il arrive partout un quart d’heure avant son maître, et dix savetiers se trouveraient à l’aise sous ses narines pour y travailler à l’abri de la pluie. Eh bien ! Monsieur, ne voilà-t-il pas un joli Ganymède ? C’est pourtant le héros de mon histoire. Cette homme régente une classe dans l’Université, et c’est bien le plus faquin, le plus chiche, le plus ladre, le plus avare, le plus sordide… Mais riez donc !… Granger, se forçant. Ha, a, a, a, !… Genevote, riant. Ce vieux rat de collège a un fils, qui, je pense, est le receleur de toutes les perfections que la Nature a volées au Père ! Granger Ah ! malheureux ! je suis trahi ! C’est sans doute ma propre histoire qu’elle me conte. Mademoiselle, passez ces épithètes ; il ne faut pas croire les mauvais rapports et la vieillesse doit être respectée… Genevote Quoi ! le connaissez-vous ?… Granger Non ! en aucune façon… Genevote Ce vieux bouc, pour s’affranchir d’un rival, veut envoyer son fils en je ne sais quelle ville… Et afin de venir à bout de son entreprise, il veut lui faire accroire qu’il est fou. Il le fait lier, et lui fait aussi promettre tout ce qu’il veut ! Comment, vous ne riez pas de ce vieux bossu ? Granger Hélas ! Hélas ! faites grâce à ce pauvre vieillard ! Genevote Or, écoutez le plus plaisant. Ce gouteux, de loup-garou, ce moine bourru… Granger Passez outre, cela ne fait rien à l’histoire… Genevote Commanda à son fils d’acheter quelque bagatelle pour faire un présent à son oncle de Venise, et son fils, un quart d’heure après, lui manda qu’il venait d’être fait prisonnier par des pirates turcs au cap de la Place Dauphine ; et, ce qui n’est pas mal plaisant, c’est que le bonhomme aussitôt envoya la rançon! Mais il n’a que faire de craindre pour son argent, celui-ci ne courra point de risques sur la mer du Levant ! Granger, à part. Traître de Corbineli, tu m’as vendu ! mais je te ferai donner la question. Ma foi, Mademoiselle, vous me voyez interdit, et vous pouvez juger du trouble de mon âme par celui de mon visage. Laissons-là votre histoire et parlons de nous. L’image de votre beauté joue incessamment dans mon cœur, à remue-ménage. Et cependant, je ne veux pas tenir ma récompense du trouble d’un esprit égaré. Non, je la veux tenir de la force de ma passion que je prétends vous prouver par quatre figures de rhétorique : les antithèses, les métaphores, les comparaisons et les arguments. Genevote Inutile ! je ne doute pas qu’après avoir passé seulement une nuit à vos côtés, je serai aussi savante qu’Hésiode le fut pour avoir dormi sur le Parnasse. Je ne le puis cacher, je vous rends les armes. Je suis à vous. Usez de moi aussi librement que le chat fait de la souris. Taillez, rognez, tranchez ? Faites-en comme des choux de votre jardin ! Paquier, à part. Il y a pourtant bien du « distinguo » entre les femmes et les choux. Car des choux la tête est bonne, et des femmes, c’est ce qui ne vaut rien. Granger Auriez-vous donc pour agréable, Mademoiselle, lorsque la Nuit aura couvert de ses voiles étoilés, la face du Zénith, que je transporte ma personne sous votre toit, pour y humer à longs traits le miel de votre éloquence et sacrifier à la déesse à qui sont soumis les Dieux, les hommes et toute la nature ? Genevote Oui. Venez. Mais venez avec une échelle et montez par la fenêtre, car Monsieur de la Tremblaye, mon frère, serre toutes les nuits sous son oreiller les clefs de notre maison… Granger Que ne suis-je à présent Jules César ou le pape Grégoire, ces fabricants de calendrier, à qui le soleil dut faire sa soumission ! Que ne suis-je Jupiter, amant d’Alemène ou Josué, général des Hébreux, j’arrêterais le soleil et le contraindrais de marquer minuit à six heures. Je vous quitte chère belle Genevote ; je vais à la maison faire un peu de toilette et répandre sur ma personne les odorantes harmonies des parfums nuptiaux. À tout à l’heure… (Il sort.) Scène 3 Genevote Il faut maintenant prévenir Charlot… Mais par bonheur le voici! Ah ! Charlot, votre père me quitte à l’instant. C’est bien le plus bouffon personnage que j’aie jamais vu. Et moi, je suis devenue facétieuse par contagion, jusqu’à lui laisser croire que je l’attendrai ce soir dans ma chambre. Il doit escalader ma fenêtre. Charlot Retirez vous, Genevote, il faut dire adieu. Renvoyez-moi votre frère que je me consulte avec lui. Notre bonhomme va s’enferrer et, par là, servir nos desseins. Ah ! voici Monsieur de la Tremblaye. De La Tremblaye Ma sœur me dit que vous me voulez voir ? Charlot Oui. Vous êtes au courant sans doute. Il faut nous servir de cette occurrence pour épouser, vous, ma sœur, moi la vôtre. Corbineli nous aidera, le voici qui vient à notre secours. Corbineli À vos ordres, mon maître… De La Tremblaye Pour ma part, je vais assembler quelques-uns de mes amis pour vous aider au cas où son Collège le voudrait secourir. Mais une autre idée m’embarrasse. C’est que je crains, si je n’arrive assez tôt, ce qu’il n’entre dans la chambre de ma sœur, et comme enfin elle est fille, qu’elle n’ait de la peine à se dépêtrer des poursuites de ce Docteur échauffé… Corbineli Ne vous mettez pas en peine de cela. Je saurai l’arrêter… De telle sorte qu’il ne pourra escalader la chambre, et que, pour une raison que je garde secrète, il n’osera non plus retourner chez lui !… Mais je m’en vais m’habiller pour la pièce… La Tremblaye Mon cher beau-frère, je cherchais un moyen de hâter notre double mariage. Votre père lui-même nous en donne un fort bon. Par ma foi, la bête donnera dans nos panneaux, ou nous sommes de bien mauvais chasseurs. Charlot Retirons-nous, et préparons-nous chacun à bien jouer notre rôle… Acte IV [Scène première] Granger (Sort de sa maison suivi par son serviteur Paquier qui porte une échelle.) Tout dort chez nous d’un sommeil de plomb. Tout ronfle jusqu’aux Grillons et aux crapauds. Paquier, avance ton échelle. Ah ! que c’est bien pour moi l’échelle de Jacob puisqu’elle va me conduire au paradis ! Corbineli (À part : au micro.) Tu as compté sans ton serviteur Corbineli. Il fait noir comme dans un four. je vais me mettre au pied de la maison de Genevote. Ils prendront mon dos pour le mur et appuieront leur échelle dessus… Paquier Je crois que voici la maison. Attendez. je pose l’échelle et je monte… (L’échelle tombe avec grand fracas.) Ah ! je suis mort !… C’est ma faute, je ne lui ai pas donné assez de pied… Granger Fais attention à ce que tu fais ! Là… Appuie-la encore un coup, et monte pour voir si elle est d’aplomb. Corbineli Je la tiens ferme, et loin du mur, il peut toujours monter… Paquier J’ai peur d’avoir donné trop de pied, cette fois. Il n’importe. Elle est solide. Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit échelons ; me voici en haut. Mais qu’est cela ? Je ne rencontre point de mur. Notre machine tiendrait-elle debout toute seul ? Seigneur ! plantez-vous-même votre échelle ! Moi je redescends et je n’y touche plus… Granger « Vade retro » mauvaise bête ! Je l’appliquerai bien moi-même. Là, je pense que j’y suis, voici la porte. Je la reconnais aux clous. Monte pour voir si l’échelle est ferme. Corbineli, au micro. Retirons-là ; il fait si noir qu’ils ne la retrouveront plus… Paquier Mais Monsieur, où est-elle ?… Je tâte et ne trouve rien… Granger Je viens de la poser devant toi. Paquier Elle a disparu, Monsieur. Les diables l’ont enlevée. Granger Tais-toi Paquier. J’ai vu tout à l’heure passer je ne sais pas quoi de noir… C’est peut-être une des larves dont nous parlions tantôt, qui vient pour s’effrayer… Paquier Monsieur, on dit que pour épouvanter le diable, il faut montrer du cœur. Toussez deux ou trois fois, vous nous rassurerez… Granger, tousse. Qui es-tu ? Paquier Plus haut, Monsieur. Granger Qui es-tu ? Paquier Encore plus fort. Granger Qui es-tu donc ? Paquier Chantez un peu pour vous rassurer… (Granger chante.) Paquier Bon. Plus fort. Faites croire au Spectre que vous ne le craignez point. L’apercevez-vous Monsieur. Granger Oui, mais il a peur lui aussi. Il ne dit mot. Paquier, ne serait-ce point mon ombre ? Elle est vêtue tout comme moi, elle fait les mêmes gestes, recule quand j’avance, avance quand je recule… Il faut que j’en aie le cœur net. Je vais lui donner un coup de poing. Ah !… Seigneur Jésus ! elle m’a rendu mon coup de poing !… Paquier Monsieur, il se peut que les ombres de la nuit étant plus épaisses que celles du jour, soient aussi plus robustes, et qu’elles puissent frapper les gens. Rentrons plutôt, voilà notre porte ouverte ! Corbineli, au micro. Brûlons leur la politesse et passons le premier. (Il ferme la porte bruyamment.) Granger Ma foi ! l’ombre a été plus agile que moi ! Elle est rentrée, elle ! Paquier Mais aussi, Monsieur, votre ombre est-elle folle de marcher devant vous, et d’entrer toute seule au logis ! Ho !… et si ce n’était pas votre ombre ! Si c’était votre âme… Ne vous souvient-il pas qu’hier vous la donnâtes à Mlle Genevote ?… N’étant plus à vous, elle vous aura quitté ; cela est bien visible, puisque nous la rencontrons en chemin qui s’en va… Ha ! voyez donc là-haut à cette fenêtre !…N’est-ce point elle ?… Nous allons bien voir… Si c’est elle, peut-être qu’en la flattant un peu, elle se repentira de sa faute et vous reviendra. Hé là-haut ! Je t’adjure par le Dieu vivant, de me dire qui tu es… Corbineli Je suis le grand Diable Vauvert ! C’est moi qui fais dire la pâtenôtre du loup ; qui noue l’aiguillette aux nouveaux mariés, qui rende invisibles les frères de la Rose-Croix ; qui dicte aux Rabbins le Talmund et la Cabale. qui donne la main de gloire, le Trèfle à quatre feuilles, la Mandragore, le Gui l’An Neuf. J’enseigne la composition des Sorts, Pactes, Grimoires, Talismans, figures constellées. Je prêtai à Socrate son démon familier, fis voir à Brutus son mauvais génie ; tentai Jésus dans le désert. J’envoie les esprits follets, les gobelins, les farfadets, les korrigans, les elfes, le moine-bourru, le Loup-Garou, les hommes noirs, les dames blanches, les Ardents, les Lémures, les ogres, les larves, les succubes, les incubes, les Fées, les ombres, les spectres, les fantômes. Enfin je suis le Grand Veneur de la Forêt de Fontainebleau. Granger, effrayé. Ah ! Paquier, qu’est ceci ? Paquier Voilà un Démon qui n’a pas la langue dans sa poche. Granger Qu’en dis-tu ? Paquier Que c’est un diable femelle pour avoir tant de caquet. Granger En effet, je ne le crois pas méchant, et j’ai remarqué qu’il ne nous a pas dit un mot avant de s’être mis hors de notre portée. Paquier Monsieur, ne craignez point les Diables, jusqu’à ce qu’ils vous emportent, mais voici votre échelle, la lune se lève, on y voit plus clair. Grimpez à vos amours. Granger Ainsi fais-je. (Il monte à l’échelle.) Scène 2 La Tremblaye, sortant de sa maison. Ah ! Je vous y prends ! Au voleur au voleur ! Vous serez pendus, coquins. Ce n’est pas la première fois que cela vous arrive. Nonnes gens, vous pouvez chanter le « Salve Domine », le patient est déjà sur l’échelle. Paquier En mourra-t-il Monsieur ? De La Tremblaye Tu peux y compter. Paquier Seigneur, ayez donc pitié de l’âme de feu mon pauvre maître Nicolas Granger. Vous le reconnaîtrez bien : c’est un petit homme qui a un grand chapeau et un haut-de-chausse par dessus sa culotte. Granger, criant. Au secours Monsieur de Châteaufort ! C’est votre ami Granger que La Tremblaye veut égorger ! Châteaufort, ouvrant sa fenêtre. Qui me réveille à cette heure ? Quelles sont les Canailles qui font du bruit là-bas ? Si je descends, je lâcherai la bride aux filles de l’Achéron ! La Tremblaye Qu’on le descende de son échelle, et qu’on lui donne la question. Granger Ah ! Monsieur de Château très fort, envoyez votre foudre sur la témérité criminelle de ces chétifs myrmidons Châteaufort, descend sur la place. J’arrive! Or donc, maraude, ne savez-vous pas qu’à ces heures muettes, j’ordonne à toutes choses de se taire, sauf à ma Renommée ? Oser m’arracher au sommeil ! Choisis toi-même ton supplice, et dépêche-toi de parler, car ton heure est venue. Granger Monsieur de Châteaufort, si vous traitez de la sorte un malheureux, que ferez-vous à votre rival ? Châteaufort Un rival ! Jupiter ne l’oserait être impunément ! Granger Monsieur de la Tremblaye a donc plus d’audace que Jupiter. Châteaufort Ce grimaud, ce fat, ce farfadet ! Je le cherchais ce tantôt, pour le faire mourir avec douceur ; mais vous avez eu tort de me le désigner, Docteur, car ma bile est tellement échauffée que je n’oserais le punir, de crainte que le ciel ne croulât tout entier ! La Tremblaye Pour éviter un tel malheur, suivez-moi : oui, vous Monsieur l’archi-épouvantable, je vous fais prisonnier, à la requête de l’Univers. Mais voici Manon, la fille de Maître Oranger, que tout ce tintamarre a sans doute tirée de sa couche. Que voulez-vous, belle demoiselle ? Manon Ah ! Monsieur de La Tremblaye, donnez la vie à mon Père, et je me donne à vous. J’étais dans le collège, attendant qu’il rentrât pour fermer les portes de notre montée, lorsque j’ai entendu un grand bruit dans la rue. Un pressentiment m’a fait comprendre qu’il lui était arrivé quelque mauvaise aventure. Hélas ! mon bon ange ne m’avertit point à faux. Sans doute, Monsieur mérite-t-il la mort pour avoir été surpris, entrant dans votre maison comme un voleur, mais je sais bien aussi que les gentilshommes sont généreux, et que vous êtes gentilhomme. Vous m’avez aimée, autrefois. En devenant votre femme, ne puis-je obtenir la grâce de votre Père ? Si vous croyez que je veuille vous abuser, me voici, allons nous marier de ce pas, pourvu qu’auparavant vous me promettiez de lui donner la vie. S’il n’a point l’air d’y consentir ; il le faut excuser, Monsieur, c’est que, sur cette échelle, il a le cœur un peu haut, et qu’un homme courageux ne fléchit pas facilement. Mais pour lui sauver la vie, je ferais bien pis que de lui désobéir. Granger Ô Dieux ! quelle fourbe ! Sans doute la Misérable est de connivence avec son traître d’amoureux ! Non, non ma fille, vous ne l’épouserez pas ! Manon Ah ! Monsieur de La Tremblaye, arrêtez… Je connais à vos yeux que vous l’allez tuer !… Bon Dieu ! faut-il voir massacrer mon père devant moi ou le voir mourir ignominieusement des mains de la justice, pour un vol dont il n’a seulement pas profité ? À l’âge où je suis faut-il que je perde mon père ? Ha ! Pour l’amour de Dieu, mon père, sauvez-vous, sauvez votre vie, et l’honneur de vos enfants! Monsieur de La Tremblaye eut un brutal qui ne nous pardonnera que si vous devenez son beau-père. Ah ! pour vous sauver, que ne ferais-je pas ! Je piétinerais honneur, pudeur, que vais-je ? À plus forte raison n’ayant qu’à devenir la femme d’un brave gentilhomme, pourquoi ne le ferais-je pas ? Granger Où tournerai-je, mes amis, l’optique de mes espérances ? Ce ne peut être que vers vous, Monsieur de La Tremblaye ! « Me reminisceris de licta nostra » Oubliez notre faute, je vous en prie. J’avais un moment compté sur la protection de Châteaufort, et j’avais cru que ce Tranche Montagne… Châteaufort Que diable voulez-vous que je fasse ! Je ne puis pourtant détruire toute l’humanité pour un seul homme ! Granger Dans la position où je suis, oserai-je, Monsieur de La Tremblaye, vous offrir ma fille et vous demander votre sœur ? Si vous ne détournez les yeux de mes fautes, je serai un raccourci pitoyable des misères humaines ! La Tremblaye Monsieur Granger, votre désir est un ordre. J’épouserai votre fille ! Mais n’oublions pas de punir ce grotesque Rodomont de Châteaufort pour son impertinence. (Il le frappe d’un bâton.) Châteaufort, comptant les coups. Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze… Ah ! le rusé, qu’il a fait sagement. S’il eût été jusqu’à la douzaine, je l’exterminais ! La Tremblaye Venez à la maison signer les accordailles, messire Granger… Granger Entrez toujours, je vous suis. Je veux donner à mon serviteur Paquier des ordres pour que nous puissions tous nous divertir bien gaillardement… Scène 4 Granger, Paquier, Corbineli. Granger Paquier, va me chercher les violons… Ah ! te voilà Corbineli… Corbineli Votre serviteur, Monsieur Granger… Granger Ouais ! Ouais ! je ne suis pas ta dupe. Ta voix ressemble fort à celle du diable Vauvert, et je suis au courant de la véracité de tes galères séquanaises mais je te pardonne ta fourbe, en faveur de ma prochaine conjonction matrimoniale. Corbineli Vous êtes trop bon. Granger Je te pardonne, mais à une condition. C’est que pour une fois tu m’aides du phare de ton esprit inventif. Tu vois en moi un pauvre pirate d’amour, bien en péril sur une mer orageuse et fertile en naufrages. Certaine voix secrète me menace d’un brisant, d’un banc, d’un écueil. Dis-moi, penses-tu que ma fiancée puisse revoir mon fils sans ranimer des flammes qui ne sont pas encore éteintes ! Toi seul peux démêler les sinueux détours de ce dédale ! Toi seul peut démêler les sinueux détours de ce dédale ! Toi seul peux être l’Argus qui me conservera cette Io. Ta bourse ne métamorphosera en un microcosme de richesse, et ta poche en Corne d’Abondance, si tu fais en sorte que mon fils n’ait plus de commerce avec elle. Fais, dis-je, que mon coquin de fils prenne un verre de vin au collet de si bonne sorte qu’ils en tombent tous deux sur le derrière.  Il n’y en aura jamais qu’un de cassé ! S’il assiste à mes noces, il y aura quelque catastrophe. Emmène-le donc, dans quelque cabaret où le jus des tonneaux le puisse occuper jusqu’à demain matin. Tiens ! voici de l’argent. Prends, ris, bois, mange et surtout fais le trinquer jusqu’à l’ourlet ! Qu’il en crève ! ce ne sera que du vin de perdu ! Scène 5 Granger, Corbineli, Charlot. Corbineli Tenez, le voilà votre fils, tout comme de Dieu nous le devait. Permettez que je lui parle en particulier, car votre aine ne l’apprivoiserait guère. Granger Fais comme tu voudras. Corbineli, à part, à Charlot. Je vous allais chercher. Vous ne savez pas ? On vient de condamner votre raison à mort. J’ai moi-même reçu l’ordre et le moyen… (Il fait sonner l’argent.) …de vous enivrer. Mais si vous m’en croyez, vous blesserez votre ennemi de sa propre épée. Le pauvre homme prétend faire tantôt les noces de votre sœur avec Monsieur de La Tremblaye, et le contrat des siennes avec Mlle Genevote. Craignant que votre présence n’apportât quelque obstacles, il m’a chargé de vous saouler au cabaret. C’est le bon chemin pour en venir à ce que je vous ai conseillé tantôt. Charlot Quoi, contrefaire le mort ? Corbineli Oui, je lui persuaderai que les fumées du vin vous ont porté à quelque querelle, et que… Mais vite, allez promptement étudier votre rôle. Nous amuserons pendant ce temps, votre père, Paquier et moi, jusqu’à ce que vous veniez lui donner le spectacle de votre feinte ivrognerie. Allez vite ! Pour le reste, comptez sur moi… Scène 6 Corbineli, haut, à Granger. Ma foi, Monsieur, je ne sais ce que vous avez fait au Bon Dieu, mais il vous aime bien. Votre fils sortait justement du Cabaret de la Croix Blanche avec deux ou trois de vos pensionnaires qui l’y avaient invité. Il y est retourné, et je gage qu’il n’aura pas ajouté quatre verres de vin à ceux qu’il a pris que nous lui verrons la cervelle tournée en Zodiaque. Paquier Avouez, Monsieur, que Dieu est bon. Voilà sans doute la récompense de la messe que vous lui fîtes dire il n’y a que huit jours. Granger Comment ! tu es encore là, Paquier, Et mes violons ?… Paquier Ma foi, Monsieur, c’est aujourd’hui la fête de St-Cécile, et j’ai pensé qu’il n’y en aurait pas un seul à la maison. Scène 7 La Tremblaye, sortant de chez lui. Monsieur Granger, je venais vous chercher. On n’attend plus que vous. Granger J’allais entrer au moment que vous êtes sorti. Mais ma foi, mon Gendre, si nos invités sont piqués de la tarentule et veulent se trémousser en cadence, il faudra qu’ils cherchent d’autres accompagnateurs que les sectateurs d’Amphion, qui faisait de si belle musique que les pierres venaient se placer d’elles-mêmes les unes sur les autres au son de sa lyre. Nous n’avons point de musiciens. Mais j’ai pensé à les remplacer, par un Intermède de Comédie. La Tremblaye Je vous engage à prendre là-dessus le conseil de Corbineli. Il est italien, et ceux de sa nation jouent la comédie de naissance. (On entend au loin chanter Charlot comme un homme ivre.) Granger Qu’est-cela ?… Mais c’est mon fils ! Quelle idée a-t-il de venir ici en cet état ! Corbineli Ma foi, Monsieur, il a tant bu que je pense qu’il ferrait du vin rien qu’en soufflant dans un pot d’eau… Charlot, faisant l’homme ivre. L’Hôtesse, je ne vous dois rien, je vous ai tout rendu… Ha !… Copernic dit vrai. Ce n’est pas le Ciel, c’est la terre qui tourne… Corbineli, dis-moi, suis-je bien enluminé ? Si j’étais calendrier, mon nez rouge serait la marque d’une fête carillonnée, hein ? Garçon, encore chopine. Blanc… Rouge… ? Je m’en moque, mais qu’ils demeurent en paix ; car à la première querelle… Hep… Je les mets dehors… Comme on devient riche, tout de même, à force de boire. Tout à l’heure, je n’avais qu’une maison, en voici deux maintenant… C’est pas dans un puits qu’on trouve la vérité : Non ! Non ! dans le vin. « In vino veritam ! » Quel malheur de n’avoir qu’une bouche ! La nature a été bien marâtre à ce sujet ! Elle nous a donné deux bras, deux pieds, deux mains, deux oreilles, deux yeux, deux naseaux, deux rognons et deux fesses, et elle ne nous a donné qu’une bouche. Je sais bien qu’elle nous sert à beaucoup de choses. Mais pour boire, hélas ! il faudrait avoir les trois gueules de Cerbère, les sept têtes de l’Hydre et les Cent bouches de la Renommée. Ah ! surtout, point d’eau, si ce n’est au moulin. Et point de cidre non plus. À bas les vendanges qu’on fait à coups de gaule. Fi de la pomme et des pommiers ! Granger, sentencieux. La pomme en effet ligue les Dieux l’un contre l’autre, elle ravit sa femme à Ménélas, et cause le péché de notre premier père Adam, qui l’a toujours dans le gosier. Charlot Qu’est-ce que c’est que ce Neptune avec son trident ?… Arrière ! Contente-toi d’avoir attrapé le Pharaon avec la Mer Rouge ! Le pauvre homme, trompé par sa couleur, la but comme du vin et se noya. Mais moi, tu ne m’auras pas, je te jetterais plutôt à la Seine, comme ton Triton que voilà ! Paquier Je ne suis pas Triton, je suis Paquier, pour vous servir, Monsieur l’Ivrogne ! Charlot Tu me répliques, crapaud de mer, tiens, attrape çà ! (Il le frappe.) Paquier Aïe ! On ma foi ; ce n’est pas de jeu, çà, je vais vendre la mèche. Granger Rentrons à la maison de La Tremblaye et laissons là ce malheureux qui me déshonore. Viens, Paquier. Paquier Bien volontiers. Scène 9 La Tremblaye Le voilà chez moi. Mais expliquez-moi le but de cette mascarade ! Charlot Vous le saurez. Entrons chez vous, et je vous y apprendrai aussi le but et le sujet de la comédie de Corbineli. Acte V [Scène première] Granger, Paquier. Granger Quoi ! tout ce que j’ai vu… Paquier N’était que feinte… Granger Quoi ! mes yeux, mes oreilles… Paquier Vous ont trompé… Granger Mais à quel sujet, dans quel but ? Paquier Que vous avez la tête dure ! Je vous ai dit que votre fille a contrefait l’ivrogne pour que Corbineli vous persuade plus facilement que ayant pris querelle dans les fumées du vin, il se sera battu et aura été tué sur place. Granger Mais à quoi bon toute cette machination ! Paquier À quoi bon ! je vais vous le dire. Étant ainsi trépassé, Mademoiselle Genevote, d’accord avec eux, devait faire semblant d’avoir promis au défunt de l’épouser mort ou vif. Et elle n’aurait pu vous donner sa main qu’après avoir rempli sa promesse. Corbineli vous aurait conseillé de faire le nécessaire. Elle aurait épousé le mort avec votre consentement, et celui-ci n’aurait pas attendu le troisième jour pour ressusciter et vous remercier du présent que vous lui auriez fait. Granger Ainsi la mèche est éventée, grâce à toi, mon fidèle Paquier. Paquier, au micro. Cela lui apprendra à me traiter de Triton. Granger Mon ami, je ne te donnerai pas une couronne civique à la façon des Romains bien que tu aies sauvé la vie à un honorable bourgeois, ayant pignon sur rue. Je ferai mieux. Tu pourras lever une taxe sur la pitance de mes pensionnaires. Mais voici le moment où mes pêcheurs vont s’empêtrer dans leurs propres filets. Ouvrons l’œil. J’aperçois mon fourbe de Corbineli. Toi, Paquier considère à ton aise la tempête du port. Scène 2 Corbineli Hélas ! Monsieur, sera-je toujours ambassadeur de mauvaises nouvelles ? Votre fils est mort. Au sortir d’ici, étant, comme vous savez, un peu plus gai que de raison, il a heurté un cavalier qui passait. L’autre s’est offensé. Ils ont dégainé et presque en même temps votre fils est tombé mort, traversé de deux grands coups d’épée. J’ai fait porter son corps… Granger, feignant la douleur. Hélas ! la fortune réservait-elle à mes cheveux blancs l’accointance d’un si lugubre accident? Malheureux fils, je ne te plains pas de t’être acquitté si prématurément de la dette où nous nous engageons tous en naissant. Je te plains d’être mort d’une façon si banale qu’on n’en puisse rien dire qui n’ait déjà été dit. J’aurais payé cher pour que tu aies, aux vendanges dernières, par exemple, été dévoré par les mouches d’été ; Quelle épitaphe j’aurais pu composer là-dessus ! Paquier A-t-il eu le temps de se reconnaître ? Est-il bien mort, Corbineli ? Corbineli Si bien mort, Paquier, qu’il n’en reviendra point. Granger Corbineli, appelle Mlle Genevote, qui les partageant, atténuera mes douleurs. Scène 3 Corbineli La voici, Monsieur, qui vient d’elle-même. Granger Ah ! Mademoiselle ! mon fils a vécu ! Je dirais même qu’il vit encore si j’avais achevé un poème que je modèle sur la façon dont il est mort. Mais ne pleures pas, car, pour une vie mesquine et périssable qu’il vient de quitter, mon œuvre lui en donnera une autre éternelle et glorieuse. Genevote Quoi ! Monsieur Charlot n’est plus ! Ah ! je veux comme lui sortir de la vie, mais puisque la Nature ne nous permet pas d’en sortir sans son consentement, je sortirai de la vie tout en restant parmi les vivants. Oui ! je vais me retirer aujourd’hui même dans un cloître. Je n’ignore point ce que je dois à votre affection ; mais je sais aussi ce que je dois à la foi jurée, et puisque je ne puis concilier les deux, je renonce à vous épouser. Granger Ne faites pas cela, Mademoiselle, car vous pouvez m’épouser et garder votre parole. Vous aviez promis à mon fils qu’il serait votre époux mort ou vif ? Eh bien ! libérez-vous de votre promesse en l’épousant mort. Nous ferons le contrat et procéderons à la cérémonie, et une fois quitte de votre serment, vous serez libre de vous marier avec moi. Genevote Je ferai ce que vous voulez. Corbineli Ma foi, Monsieur, Dieu vous inspire tant vous parlez sagement. Granger Une seule chose m’arrête. Si, miracle de beauté, vous alliez vous-même faire un miracle ! Si vous alliez rendre la vie à ceux qui ne sont pas morts et faire arriver céans la résurrection avant Pâques. Corbineli, à part. Aïe ! Pauvre Corbineli ! Je crois qu’une corde vient de casser à mon violon de fourberie ! Puissé-je en trouver une qui vaille mieux que celle-là ! Granger Te voilà tout déconfit, traître, toi que j’avais élu comme étant le coffre, la boite et l’étui de toutes mes pensées. Paquier Choisis ce que tu aimes le mieux, Corbineli : assommé ou pendu ? Corbineli J’aime mieux boire. Granger Ce n’était point assez de m’avoir volé au nom des Turcs ! Il fallait ajouter à cela une nouvelle trahison. Mon fils est mort, dis-tu ? et du corps, fieffé menteur, qu’en as-tu fait ? Corbineli Ma foi, là-dessus… Je m’éveillai… Granger Tu t’éveillas ! que veux-tu dire ?… Corbineli Vraiment oui ! je ne pus dormir davantage, car votre fils faisait un tonnerre de Dieu avec une assiette dont il tambourinait sur la table… Granger Autrement dit, tu as rêvé tout cela ? Corbineli Dame oui ! Qu’aviez-vous donc compris ? Granger Coquin ! Mais vous, Mademoiselle, vous aurez de la peine à vous tirer de là ! Genevote En aucune façon, car si je feignis de croire que votre fils était mort, c’était pour vous ménager la joie sans égale de le retrouver vivant… Granger Un si friand discours adoucit par son miel la fielleuse âcreté de mes angoisses ; mais pour ce fourbe de Corbineli, il faut avouer que c’est un grand menteur. Corbineli Je me trouve flatté de ce titre de grand. Il me soucie peu que ce soit celui de Grand Menteur, Grand Ivrogne, Grand Politique, Grand Turc, Grand Muphti, Grand Vizir, Alexandre le Grand ou le Grand Pompée, pourvu que cette épithète remarquable n’empêche de passer pour médiocre. Granger Tu t’excuses de si bonne grâce que je serais presque déçu que tu ne m’eusses point fâché. Pour ta punition, voici ce que je t’ordonne. Nous avons besoin, pour régaler nos invités, d’un spectacle, d’un intermède de comédie. Monsieur de La Tremblaye dit que tu t’y connais en cette matière. Corbineli En effet. J’en sais une Italienne dont l’intrigue est fort agréable. Amenez seulement ici Monsieur de la Tremblaye votre fils et les autres, afin que je distribue les rôles. Granger Je vais les chercher. Viens m’aider. Paquier. À tout à l’heure. Scène 4 Genevote Les voilà partis. Eh bien, Corbineli, la corde a cassé ! Corbineli Oui da ! Mademoiselle Genevote. J’en ai plus d’une. Et je vais engager notre bon maître dans un labyrinthe où de plus grands Docteurs que lui ne se retrouveraient pas leur chemin. Le voici qui revient. Scène 5 Granger, revenant avec Paquier. Ils seront là tout à l’heure. Mais ne puis-je connaître le scénario de ta comédie, Corbineli ? Corbineli Permettez-moi, Monsieur, d’indiquer d’abord son rôle à votre serviteur Paquier. Je ne peux te l’expliquer en détail, Paquier, tu n’aurais pas le temps d’apprendre tout par cœur. Je prendrai soin de me tenir derrière toi et de te souffler tes répliques. Vous, Monsieur Granger, vous êtes de toute la pièce ; et quoique au premier abord, votre personnage semble sérieux, je n’en connais pas de si bouffon. Granger Vous me faites jouer un rôle dans votre pièce, et vous ne m’en dites pas seulement le sujet ! Corbineli Le voici en deux mots : Vous y verrez un homme du Tiers-État, riche de deux enfants et de force écus. La fille mariée, le fils reste à pourvoir, et à s’amourache d’une demoiselle de qualité, proche parente de son beau-frère. Il l’aime, il est aimé, mais son père s’oppose au couronnement de leurs désirs mutuels. Il tombe dans le désespoir, ainsi que sa maîtresse, et tous deux, en se tuant, changeraient cette comédie en drame, si le Père, qui est d’un bon naturel, ne finissait par donner son consentement. Granger Bien ! Bien ! Va maintenant conférer avec tes acteurs. Corbineli J’y vais. Granger Toi, Paquier, en attendant, sois le digne portier de ma maison, en ne laisse entrer personne. Je m’en vais faire un peu toilette. Scène 6 Paquier Il me laisse seul, pour me défendre contre l’envahissement de la foule. Oh ! quel métier que celui de portier ! Il lui faut autant de têtes qu’à Cerbère, portier des Enfers, autant d’yeux qu’à Argus, autant de bouches qu’à la Renommée, autant de mains qu’à Briarée, pour bien veiller, parler à tout le monde, se défendre de tant de gens, et s’il ne peut résister à l’assaut des solliciteurs, autant de pieds qu’à un cloporte pour mieux prendre la fuite ! Mais voici déjà un solliciteur qui s’approche. Scène 7 Châteaufort Bourgeois ! Eh ! Hola ! Bourgeois ! Ne représentez-vous pas aujourd’hui quelque petite joyeuseté, quelque momerie, quelque fadaise. Allons, ouvre-moi la porte. Paquier Non, non, je n’ouvre point. Châteaufort De grâce, pauvre homme ! entr’ouvre la porte que j’aille dire à ton maître que je suis là ! Paquier Nenni ! Nenni ! On m’a dit de ne laisser entrer personne ! Gareau, arrivant. Ma fi ! T’as ben raison de ne point le laisser entrer. Ce Monsieur de Châteaufort est un homme qui sait peu et prou. Il parle d’or et n’a point le bec jaune. Châteaufort Paysan ! homme des bois ! J’aurai déjà fait un crible de ton ventre si je ne craignais de faillir à toutes les règles de la comédie qui défendent d’ensanglanter la scène… Gareau Vertigué ! Je vois que vous vous êtes levé de bonne heure. Vous savez vous donner de bonnes raisons. Mais voici Monsieur Granger. Scène 9 Gareau, Granger, Châteaufort, Paquier. Granger Ah ! je vous décoche le bonjour, Monsieur le Chevalier de Grand Revers, et à vous aussi l’homme à l’héritage. Gareau J’étais justement venu pour vous expliquer… Granger Oh ! mon cher ami, par Apollon qui communique sa lumière aux choses les plus obscures, ne me ramenez point, s’il vous plaît, dans le labyrinthe de cette généalogie testamentaire. Je vous invite plutôt à assister ici à une invention théâtrale la plus hilarieuse du monde. Châteaufort N’en serai-je pas également, mon voisin ? Granger Je vous en prie, Châteaufort. Paquier Monsieur, puisque mon maître vous a invité, vous pouvez passer, mais dites-moi qui vous êtes, pour une autre fois. Châteaufort Je suis le fils du Tonnerre, et le frère aîné de la Foudre… Paquier Bon !… Bon !… Eh bien ! asseyez-vous là et ne faites pas de bruit. Voici l’auteur, Monsieur Corbineli, qui s’avance, suivi de ses interprètes. Scène 10 Corbineli Tout est prêt. Prenez un siège. Monsieur Granger, car vous avez à paraître pendant toute la pièce. Souvenez vous de parler quand je vous le dirai ! La ! Attention ! Tout le monde est prêt ?… Asseyez-vous, Monsieur de la Tremblaye. Paquier, tu es en scène auprès de Charlot. La ! le jeu commence. (Il frappe les trois coups.) Genevote, jouant et récitant. Enfin, qu’est devenu mon valet ? Charlot Il est si bien perdu qu’il ne souhaite pas se retrouver. Genevote Je n’ai point encore su le lieu ni le temps où commence votre passion. Charlot Hélas ! ce fut aux Carmes, un jour que vous étiez au sermon. Granger, interrompant. Eh mais, ma toute belle, soleil de mon âme, ce fut bien en ce lieu que vous donnâtes échec et mat à ma pauvre liberté. Vos yeux… Corbineli, bas. Je pense, ma foi, que vous êtes fou de l’interrompre. Ne voyez-vous point que tout cela est dans leur rôle. Charlot, reprenant. Ce fut aux Carmes un jour que vous étiez au sermon. Tous les aspects de votre beauté vinrent assiéger ma raison. Et après que je les eux considérés, il ne me fut plus possible de haïr mes ennemis. Granger, interrompant. Ma petite Nymphe, il n’est pas convenable de converser si longtemps et seule à seul avec un jeune homme. Encore si c’était avec moi, ma barbe grise est garante de ma sagesse. Corbineli, bas. Que diable ! laissez-les parler ou nous donnerons votre rôle à un autre. Genevote, jouant la comédie. Si vous m’aimez, je m’étonne que vous ne travailliez pas plus courageusement au moyen de posséder un objet pour lequel vous avez tant de passion. À quoi bon tant de protestations d’amitié ! Soyez plutôt pendu au cou de votre père, et à force de larmes et de prières, arrachez-lui son consentement à notre mariage. Charlot Ainsi fais-je. Ah ! mon père, je viens vous conjurer d’avoir pitié de moi et… Genevote Et moi, vous témoigner l’envie que j’ai de vous faire bientôt grand-père… Granger Comment Grand-Père ? Je veux bien tirer de vous une propagation de petits individus. Mais j’en veux être la cause directe et non pas la cause éloignée. Corbineli Mais taisez-vous donc! Ne voyez-vous pas que l’ordre de la pièce demande qu’ils disent tout cela. Granger Ils n’ont pas assez de bien l’autre, et je ne souffrirai jamais… Charlot, jouant. Eh bien ! Prenez ce poignard, père dénaturé, faites deux homicides, par un meurtre. Écrivez le destin de ma maîtresse avec mon sang. Allons frappez ! Qu’attendez-vous ? Corbineli, à Granger. Eh bien ! voilà le moment de répondre. Quoi ! Êtes-vous mort ? Granger Que faut-il que je dise ? je ne suis point d’avis de ce mariage, moi. Corbineli Mais l’ordre de la pièce veut que vous donniez votre consentement, voyons, accordez votre fils à Mademoiselle ; mariez-les… Granger Les marier ?… Mais c’est une comédie… Corbineli Justement. Toute comédie ne se termine-t-elle pas par un mariage ? Granger Comment ? Est-ce déjà la fin ? On en a joué à peine un acte. Corbineli Nous avons uni les cinq actes en un de peur de confusion. Granger Ah bon ! « Alors, comme cela, je te permets de prendre Mademoiselle comme légitime épouse. » Genevote Vous plaît-il signer ces articles… Voilà le notaire tout prêt. Granger, riant. Où diable avez-vous été chercher cet acteur-là ? Aux cuisines ? Il ressemble à un notaire comme un merle à une chèvre. ma foi, signons ces fariboles. (Il signe.) Corbineli, d’un ton triomphant. E finita la Comedia ! La comédie est finie… (Brouhaha, bruit de sièges, compliments, puis...) Granger Eh bien, Mademoiselle Genevote, que dites-vous de notre intermède ? Genevote Je le trouve d’autant plus beau que vous savez qu’il est de ceux qui durent toute la vie. Nous vous en avons fait le récit comme d’une chose qui devait arriver, et… Elle est arrivée… Et vous n’avez pas sujet de vous plaindre, car vous nous avez mariés vous-même et vous-même avez signé les articles du contrat. Granger, furieux. C’est une Fourberie… Genevote N’en avez-vous pas donné l’exemple tout le premier en faisant accroire à vos parents que votre fils était fou, alors qu’il ne voulait pas se laisser envoyer à Venise ? Cette fourbe lui montra le chemin de celle-ci. Il crut ne point fauter en imitant un si bon père. Corbineli Je crois, Monsieur, que c’est une pilule qu’il vous faut avaler. La Tremblaye Mon cher beau-père, je n’ose quasi prendre la hardiesse de vous consoler… Granger, grognant. N’en prenez pas la peine, je me consolerai bien tout seul… « O tempora ! O Mores… » 