Personnages Granger. Châteaufort. Charlot. Paquier. Fleury. Corbineli. Genevote. Manon. Gareau. De La Tremblaye. Un cuistre. Acte I Scène première Granger, Châteaufort, Paquier. Granger Par les Dieux jumeaux, tous les monstres ne sont pas en Afrique. Et de grâce, satrape du palais stygial, donne-moi la définition de ton individu. Ne serais-tu point un être de raison, une chimère, un accident sans substance, un élixir de la matière première, un spectre de drap noir ? Ha ! Tu n’es sans doute que cela, ou, tout au plus, un grimaud d’enfer qui fait l’école buissonnière. Châteaufort Puisque je te vois curieux de connaître les grandes choses, je veux t’apprendre les miracles de mon berceau. La nature se voyant incommodée d’un si grand bien, eut la hardiesse de s’imaginer qu’elle me pouvait produire. Pour cet effet, elle empoigna les âmes de Samson, d’Hector, d’Achille, d’Ajax, de Cyrus, d’Épaminondas, d’Alexandre, de Romule, de Scipion, d’Hannibal, de Sylla, de Pompée, De Pyrrhus, de Caton, de César et d’Antoine ; puis les ayant pulvérisées, calcinées, rectifiées, elle réduisit toute cette confection en un spirituel sublimé qui n’attendait plus qu’un fourreau pour s’y fourrer. Nature glorieuse de sa réussite, ne pût goûter modérément sa joie ; elle clabauda son chef-d’œuvre partout ; l’art en devint jaloux ; et fâché, disait-il, qu’une teigneuse emportât toute seule la gloire de m’avoir engendré, la traita d’ingrate, de superbe, lui déchira sa coiffe. Nature, de son côté prit son ennemi aux cheveux, enfin l’un et l’autre battit et fut battu. Le tintamarre des démentis, des soufflets, des bastonnades, m’éveilla ; je les vis ; et jugeant que leurs démêlés ne portaient pas la mine de prendre sitôt fin, je me créais moi-même. Granger Ou ça, seigneur Capitan, vous souhaitez, m’avez-vous dit, vous conjoindre à notre Manon ? Châteaufort Il est vrai, Dieu me damne que votre fille est folle de mon amour mais quoi ? C’est mon faible de n’avoir jamais pu regarder de femme sans la blesser. Granger Et cependant, l’oiseau ne saurait être pour vous. La première objection que je fais, est que vous êtes Normand, Normandie, « quasi » venue du Nord pour mendier. De votre nation les serviteurs sont traîtres, les égaux insolents et les maîtres insupportables. Jadis le blason de cette province était trois faux pour montrer les trois espèces de faux qu’engendre ce climat « scilicet ». Faux sauniers, faux témoins, faux monnayeurs. Je ne veux point de faussaires en ma maison. La seconde qui m’est une raison invincible, c’est que votre bourse est malade d’un flux de ventre dont la mienne appréhende la contagion. Je sais que votre mine seule ferait trembler le plus ferme manteau d’aujourd’hui ; mais, en cet âge de fer on juge de nous pas par ce que nous avons et non par ce que nous sommes. La pauvreté fait le vice ; et si vous me demandez « cur tibi despicior » ? Je vous réponds : « Non omnibus itur ad aurum ». D’un certain riche laboureur la charrue m’éblouit, et je suis tout à fait résolu à lui donner ma fille. C’est pourquoi je vous conseille de ne plus approcher d’elle. Quoique j’aime les règles de la grammaire, je ne prendrais pas plaisir de vous voir accorder ensemble le masculin et le féminin ; que je craindrais qu’un malévole n’inférât : « Optant sibi jungere casus ». Châteaufort Et moi chétif excommunié, j’aurais déjà fait sortir ton âme par cent plaies, sans la dignité de mon âme qui me défend d’ôter la vie à quelque chose de moindre qu’un géant. Granger Eh ! bien donc, protégez moi plutôt contre je ne sais quel gentillâtre, qui a bien l’insolence de marcher sur vos brisées, et… Châteaufort La Tremblaye !… Ne vous expliquez pas j’aurais peur que mes yeux en courroux ne jetassent des étincelles dont quelqu’une par mégarde vous pourrait consumer. La rage me transporte ; je m’en vais faire pendre l’eau, le feu, la terre et l’air, et songer au genre de mort dont nous exterminerons ce pygmée qui veut faire le colosse. (Il sort.) Scène 2 Granger, Paquier. Granger Hé ! bien « Petre », ne voilà pas une digue que je viens d’opposer aux terreurs que me donne tous les jours Monsieur de La Tremblaye ? Car La Tremblaye à cause de Châteaufort, Châteaufort à cause de La Tremblaye, désisteront de la poursuite de ma fille. Ce sont deux poltrons si éprouvés que, s’ils se battent jamais, ils se demanderont tous deux la vie. Me voici cependant embarqué sur une mer où la moitié du monde a fait naufrage. C’est l’amour chez moi, l’amour dehors, l’amour partout. Je n’ai qu’une fille à marier, et j’ai trois gendres prétendus : ce capitan, le laboureur et Monsieur de La Tremblaye. L’un se dit brave, je sais le contraire ; l’autre riche, mais je ne sais ; l’autre gentilhomme, mais il mange beaucoup. Ô ! nature vous croiriez-vous être mise en frais, si vous aviez fagoté tant seulement trois belles qualités en un individu. Ha ! Pierre Paquier, le monde s’en va renverser. Paquier Tant mieux, car autrefois j’entendais dire la même chose, que tout était renversé. Or, si l’on renverse aujourd’hui ce qui était renversé, c’est le remettre en son sens. Granger Mais ce n’est pas encore là ma plus grande plaie : j’aime la sœur de La Tremblaye, et mon fils est mon rival. Depuis le jour que cette furieuse pensée a pris gîte au ventricule de mon cerveau, je ne mange pour toute viande qu’un « pænitet tædet miseret ». Ha ! c’en est fait, je vais me pendre. Paquier Là, là, espérez en Dieu, il vous assistera ; il assiste bien les allemands qui ne sont point de ce pays-ci. Granger Si je l’envoyais à Venise ? « haud dubie », c’est le meilleur. Oh ! oui sans doute. Bien donc, dès demain, je le mettrai sur mer. Paquier Au moins, ne le laissez pas embarquer sans attacher sur lui de l’anis à la Reine, car les médecins en ordonnent contre les vents. Granger Va-t-en dire à Charlot Granger qu’il avole promptement ici. S’il veut savoir qui le demande, dis lui que c’est moi. Scène 3 Granger, seul d’abord, puis Charlot et Paquier. Granger, seul. Donc séjonguant de nos lares ce vorace absorbeur de biens, chaque sol de rente que je soulais avoir deviendra parisis ; et le marteau de la jalousie ne sonnera plus les longues heures du désespoir dans le clocher de mon âme. (Voyant entrer Charlot.) Charlot il faut partir. Songe à l’adieu dont tu prendras congé des Dieux Foyers protecteurs du foyer paternel, car demain l’aurore porte-safran ne se sera pas plutôt jetée des bras de Tithon dans ceux de Céphale qu’il te faudra fier à la discrétion de Neptune guide-nefs. C’est à Venise que je t’envoie ; « tuus enim patruus » m’a mandé qu’étant orbe d’hoirs mâles, il avait besoin d’un personnage sur la fidélité duquel il put se reposer du maniement de ses facultés. Puisque donc tu n’as jamais voulu t’abreuver aux Marets fils de l’ongle du cheval emplumé, et que la lyrique harmonie du savant meurtrier de Python n’a jamais enflé ta parole, essaie si, dans la marchandise Mercure aux pieds ailés te prêtera son caducée. Ainsi, le turbulent Éole te soit aussi affable qu’aux pacifiques nids des Alcyons. Enfin, Charlot, il faut partir. Charlot Pour où aller, mon père ? Granger À Venise mon fils. Charlot Je vois bien, Monsieur, que vous voulez éprouver si je serais assez lâche pour vous abandonner, et par mon absence vous arracher d’entre les bras un fils unique, mais non, mon père : si vos tendresses sont assez grandes pour sacrifier votre joie à mon avancement, mon affection est si forte qu’elle m’empêchera de vous obéir : aussi quoique vous puissiez alléguer, je demeurerai sans cesse auprès de vous et serai votre bâton de vieillesse. Granger Ce n’est pas pour prendre votre avis, mais pour vous apprendre ma Volonté que je vous ai fait venir. Donc, demain, je vous emmaillote dans un vaisseau pendant que l’air est serein ; car ; s’il venait à nébulifier, nous sommes menacés par les centuries de Nostradamus d’un temps fort incommode à la navigation. Charlot C’est donc sérieusement que vous ordonnez ce voyage ? Mais apprenez que c’est ce que je ne puis faire, et ce que je ne ferai jamais. Moi ! J’irais à Venise ? Et j’abandonnerais la chose pour laquelle j’aime le jour ? J’irai plutôt aux enfers ! Scène 4 Charlot, Granger, Cuistres. Granger, se tournant vers sa maison et appelant les cuistres. Piliers de classes, tire-gigots, ciseaux de portion, exécuteurs de justice latine « adeste subito, adeste, ne dicam advolate ». Jetez-moi promptement vos bras achillains sur ce microcosme erroné de chimères abstractives ; et liez-le aussi fort que Prométhée sur le Caucase. Mon pauvre fils est devenu fou ! Charlot, résistant aux cuistres. Vous avez beau faire, je n’irai point. Granger Gardez bien qu’il n’échappe : il ferait un haricot de nos scientifiques substances. Charlot, qui se voit lié par les cuistres. Mais, mon père, encore dites-moi pour quel sujet vous me traitez ainsi ne tient-il qu’à faire le voyage de Venise pour vous contenter ? J’y suis tout prêt. Granger Ha ! Je le savais bien que mon fils était trop bien morigéné pour donner chez lui passage à sa frénésie. Va, mon dauphin, mon infant, mon prince de Galles, tu seras quelque jour la bénédiction de mes vieux ans. Excuse un esprit prévenu de faux rapports : je te promets en récompense d’allumer pour toi mon amour au centuple dès que tu seras là. Charlot (Que les cuistres ont délié.) Où là, mon père ? Granger À Venise, mon fils. Charlot À Venise ? Moi ? Plutôt la mort. Granger Au fou, au fou ! Ne voyez vous pas comme il m’a jeté de l’écume en parlant ? Voyez : ses yeux sont renversés dans sa tête. Ha ! Mon Dieu, faut-il que j’aie un enfant fou ! Vite qu’on me l’empoigne ! Charlot, se voyant de nouveau saisi par les cuistres. Mais encore, apprenez-moi pourquoi on m’attache. Un cuistre Parce que vous ne voulez pas aller à Venise. Charlot Moi ? Je n’y veux pas aller ? On vous l’a fait accroire. Hélas ! mon père tant s’en faut, toute ma vie j’ai souhaité avec passion de voir l’Italie et ces belles contrées qu’on appelle le jardin du monde. Granger Donc mon fils tu n’as plus besoin d’hellébore. Donc ta tête reste encore aussi ferme que celle d’un chou cabus après la gelée. Viens m’embrasser ; viens mon toutou, et va-t-en aussitôt chercher quelque chose de gentil à bon marché qui soit rare hors de Paris, pour en faire un présent à ton oncle ; car je vais, tout à cette heure, te retenir une place au coche de Lyon. Scène 5 Charlot, d’abord seul, puis Corbineli. Charlot, seul d’abord. Que de fâcheuses conjonctures où je me trouve embarrassé. Il faut ou abandonner ma maîtresse c’est-à-dire mourir ou me résoudre à vêtir un pourpoint de pierre : cela s’appelle Saint-Victor ou Saint-Martin. Corbineli Si vous m’en voulez croire, votre voyage ne sera pas long. Charlot Ha ! mon pauvre Corbineli, te voilà ! Sais-tu donc bien les malheurs où mon père m’engage ? Corbineli Il m’en vient d’apostropher tout le « tu autem ». Il vous envoie à Venise : vous devez partir demain. Mais pourvu que vous m’écoutiez, je pense que, si le bonhomme, pour tracer le plan de cette ville, attend votre retour, il peut des demain s’en fier à la carte. Il vous commande d’acheter ici quelque bagatelle à bon marché, qui soit rare à Venise pour en faire un présent à votre oncle : c’est un couteau qu’il vient d’aiguiser pour s’égorger lui-même. Suivez-moi seulement. (Ils sortent tous les deux.) Scène 6 Châteaufort, d’abord seul, puis Gareau. Châteaufort (Entre du côté opposé à celui par où Charlot ou Corbineli sont sortis.) Ce La Tremblaye ! Mort-diable, de quelle mort le ferons-nous tomber ? De l’étrangler comme Hercule fit Antée, je ne suis pas bourreau. Lui ferai-je avaler toute la mer ? Le monument d’Aristote est trop illustre pour un ignorant. Dans la flamme, il n’aurait pas le temps de bien goûter la mort. Commanderai-je à la terre de l’engloutir tout vif ? Non, car comme ces petits gentillâtres sont accoutumés de manger leurs terres, celui-ci pourrait bien manger celle qui le couvrirait. De le déchirer par morceaux, ma colère ne serait pas contente, s’il restait de ce malheureux un atome après sa mort. Ô Dieux, je suis réduit à n’oser pas seulement lui défendre de vivre parce que je ne sais comment le faire mourir. Gareau (Entrant en scène sans voir Châteaufort.) V’là, j’pensions, la maison de notre futur biau père. (Apercevant Châteaufort.) Eh ! Vartigué, v’la de ces mangeux de petits enfants, la végne de la Courtille : belle montre et peu de rapport. Châteaufort Où vas-tu, bonhomme ? Gareau Tout devant moi. Châteaufort Mais je te demande : « Où va le chemin que tu fais ? » Gareau Il ne va pas, il ne bouge. Châteaufort Pauvre rustre ! Ce n’est pas cela que je veux savoir : je veux te demander si tu as bien du chemin à faire aujourd’hui. Gareau Nanain da, je le trouverai tout fait. Châteaufort Tu parais, Dieu me damne bien gaillard pour n’avoir pas dîné. Gareau Dix nez ! Qu’en ferais-je, de dix ? Il ne m’en faut qu’un. Châteaufort Quel docteur ! Il en sait autant que son curé. Gareau Testigué, est-ce à cause qu’ous êtes un Monsieur qu’ous faites tant de mènes ? Hé, si tu es riche, dène deux fois. Bonnafi, v’la un homme bian vidé, v’la un engin de belle déguène, v’la un biau vaissiau ! Par la morgué, si j’avouas une sarpe et un baton je ferais un gentizome tout au queu. C’est de la noblesse à Maquieu. Furon, va te coucher, tu souperas demain. Est-ce donc, pelamor, qu’ous avez un engin de far au coté, qu’ous faites l’Obrius et le Vespasien ? Jarniguè, je ne sis pas un gniais : j’ai été sans reproche marguillier, j’ai été beguiau, j’ai été porte-offrande, j’ai été chasse chien, j’ai été guieu et guièbe, je ne sais pas qui je sis. Mais ardé de tout ça, brrr, j’en dis du mirliro. Châteaufort Malheureux excommunié, voilà bien du haut style. Gareau M. de Marilly m’appelit bian son bâtar. Il ne s’en est pas falli l’épaisseur d’un yard qu’il ne m’ait fait apprenti conseiller. Viens ça, ce me fit-il une fois, gros fils de voleur (car j’èquious tout comme deux frares), je veux me fit-il que tu venais autour de moi, ce fit-il, dans la Turquise, ce me fit-il. Oh ! Ce l’y fis-je, cela vous plait à dire. Non est, me fit-il. Oh si est, ce l’y fis-je. Oh ! Ce me fis-je à part moi, accoute Jean : ne faut point faire le gniais, faut sautés. Dame je ne fésè point de défigurance davantage, je me bouti avec ly cahin cabra. Mais quand on gn’y est, on gn’y est. Bonne fi pourtant, je parais un sot baquié, un sot baquié je paraisé : car Martin Binet. Et ya à propos, Denis le balafré son oncle. Châteaufort Et de grâce villageois achève-nous tes aventures du voyage de Monsieur de Marilly. Gareau Ha, ho ous êtes pas le roi Minos, ous êtes le roi Priant. Ô donc je voyagimes sur l’or riant, et vers la mardy terre aimée. Châteaufort Tu veux dire, au contraire, vers l’Orient sur la méditerranéenne. Gareau Hé bian, je me reprends, un var se reprend bian. Mais guian, si vous pensiais que je devièmes entendre tous ces tintamarres là, comme vous autres latinisseurs, dame, nanain. Et vous, comme guièbe, décharnachez vous votre philosophie ? J’arrive itou au Deux Trois de Gilles le Bâtard, dans la Transilvanire, et pis au pays… au pays… du beurre. Châteaufort Que diable veux-tu dire, au pays du beurre ? Gareau Oui, au pays du beurre. Tanquia que c’est un pays qui est mou comme beurre et où les gens sont durs comme pierre… Ha ! C’est la Graisse. Hé bian, les gens n’y sont-ils pas bian durs, pis que ce sont des grais. Et pis, après ça je nous en allîmes, révérence parler en un pays si loin, si loin, je pense que mon maitre appelait cela le pays des Bassins, où le monde est noir comme des antechrists. Ordé, je crois faiblement que je n’eussiemes pas encore cheminé deux glieues que j’eussièmes trouvé le paradis et l’enfer. Par enfin, je nous boutimes nos caisses tout au bout du monde dans la Turquise, moi et mon maitre. Par ma fy, poourtant, je disis biantôt à mon maitre qu’oul s’en revenit. Hé quemant quelle vilanie ! Tous ces Turcs là sont tretous huguenots comme des chiens. Oul se garmentet par escousse de leur bauller des exultations à la Turquoise. Châteaufort Il faut dire des exhortations à la Turque. Gareau Et je ne veux pas, moi ; et vous êtes un sot drès là ; et testigué. vous êtes un inorant là-dedans. Car ventregué, si ous êtes un si bon diseux, morgué, tapons nous donc la gueule comme il faut. Dame, il ne faut point de beurre pour faire un quarteron. Et quien, et vela pour toi. (Il le frappe.) Châteaufort Ce coup ne m’offense point, au contraire ; il publie mon courage invincible à souffrir. Toutefois, afin que tu ne te rendes pas indigne de pardon par une seconde faute, encore que ce soit ma coutume de donner plutôt un coup d’épée qu’une parole, je veux bien te dire qui je suis. J’ai fait en ma vie septante mille combats, et n’ai jamais porté botte qui n’ait tué sans confession. - Mais que cet avertissement ne t’effraye point. Je suis tout cœur, et il n’y a point, par conséquent, de place sur mon corps où tu puisses adresser tes coups sans me tuer. Sus donc, mais gardons la vue, ne portons point de même temps, ni poussons point de près, ne tirons point de seconde. Mais vite, vite, je n’aime pas tant de discours. MorDieu, depuis le temps je me serais mis en garde, j’aurais gagné la mesure, j’aurais coupé sous le bras, j’aurais marqué tous les battements, j’aurais tiré la flanconade, j’aurais quarté du pied gauche, j’aurais marqué feinte à la pointe et dedans et dehors, j’aurais estramaçonné, ébranlé, empiété, engagé, volté, porté, paré, riposté, quarté, passé, désarmé et tué trente hommes. Gareau Vrament, vramlent, vla bian la musicle de St Innocent, la plus grande piqué du monde. Quel embrocheux de limas ! Et quien, quien, vla encore pour t’agacer. (Il le frappe encore.) Châteaufort Je ne sais, Dieu me damne, ce que m’a fait ce maraud, je ne me saurais fâcher contre lui. (Il est encore frappé.) Foi de cavalier cette gentillesse me charme. Voilà le faquin du plus grand cœur que je vis jamais (Nouveaux coups.) Il faut nécessairement ou que ce bélître soit mon fils ou qu’il soit démoniaque. (Nouveaux coups.) D’égorger mon fils à mon escient, je n’ai garde ; de tuer un possédé, j’aurais tort, puisqu’il n’est pas coupable des fautes que le diable lui fait faire. Toutefois, ô pauvre paysan, sache que je porte à mon côté la mère nourrice des fossoyeurs, que de la tête du dernier Sophi je fis un pommeau à mon épée ; que du vent de mon chapeau je submerge une armée navale et que, qui veut savoir le nombre des hommes que j’ai tués n’a qu’à poser un neuf et tous les grains de sable de la mer ensuite qui serviront de zéros. (Nouveaux coups.) Quoique tu fasses ayant protesté que je gagnerais cela sur moi-même de me laisser battre une fois en ma vie, il ne sera pas dit qu’un manant comme toi me fasse changer de résolution. (Gareau se retire au coin du théâtre, le Capitan demeure seul.) Quelque faquin de cœur bas et ravalé aurait voulu mesurer son épée avec ce vilain, mais moi qui suis gentilhomme, et gentilhomme d’extraction, je m’en suis fort bien su garder. Je jure donc, aujourd’hui, par cette main, dispensatrice des couronnes et des houlettes, de ne plus dorénavant recevoir personne au combat qu’il n’ait lu devant moi sur le pré ses lettres de noblesse, et pour plus grande prévoyance, je m’en vais promptement avertir Messieurs Les Maréchaux qu’ils m’envoient des gardes pour m’empêcher de me battre. (À Gareau au moment de sortir.) Je te massacrerais, mais tu as du Cœur et j’ai besoin de soldats. (Gareau frappe encore, et le Capitan s’en va.) Scène 7 Gareau, Granger et Manon. Manon Quel démêlé donc, mon pauvre Jean, avais-tu avec ce capitaine ? Gareau Aga, on me venet ravauder de sa Philosophie. Ardé ! Granger Or ça, notre gendre, mettons toutes nos querelles sous le pied, et donnons leur d’un oubli à travers les hypocondres. Si l’hyménée porte un flambeau, ce n’est pas celui de la discorde : il doit allumer nos cœurs, non pas notre fiel. C’est le sujet qui nous assemble tous. Voilà ma fille qui voudrait déjà qu’on dit d’elle et de vous : « sub, super, in, subter casu junguntur utroque in vario sensu ». Manon Mon père, je ne suis pas capable de former des souhaits, mais de seconder les vôtres : conduisez ma main dans celle que vous avez choisie, et vous verrez votre fille, d’un visage égal, ou descendre ou monter. Granger Rien donc ne nous empêche plus de conclure cet accord, aussitôt que nous saurons les natures de votre bien. - Vos facultés consistent-elles en rentes, en maisons ou en meubles ? Gareau Dame oui, j’ai très bian de tout ça par le moyen d’un héritage. Granger (À la cantonade.) Qu’on donne promptement un siège à Monsieur. (Paquier apporte un siège.) Manon, saluez votre mari. Cette succession est-elle grande ? Gareau Elle est de vingt-mille francs. Granger (À la cantonade.) Vite Paquier, qu’on mette le couvert. Gareau (Se mettant dans une chaise.) Là, là, vous moquez-vous ? Rafubez votre bonnet : entre nous autres il ne faut point tant de frèmes ni de simonies. Eh ! Qu’est-ce donc ? Notre dinse, n’en dirait que je ne nous connaissions plus. Quoi vous avez bordé en obliviance de quand ous étéais au chaquiau ? Par guène, allez, ous n’équiais qu’un navet en ce temps là, ous êtes à c’te heure ci une citrouille bian grosse. Vrament, laissez faire, je pense que guieu marci, j’avous bien sarmoné de vous, feu notre ménagère et moi. S’il vous étét venu de corner toutes les fois que les oreilles ous ont corné (ce que j’en dis pourtant, ce n’est pas que j’en parl, ce crois-je bian qu’ous en avez sans vous) Tainquia que donc, pour revenir à notre conte, jerniguay… Granger Pardon, avez-vous ici les contrats acquisitoires de ces héritages-là ? Gareau Nanain vrament, et si, l’on ne me les veut pas donner, mais je me doute bian de ce qu’il ya. Testigué, je m’amuse bian à des papiers, moi. Hé, ardez, tous ces brinborions de contrats, ce n’est que de l’écriture qui n’est pas vraie, car ol n’est pas moulée. Oh ! bien acoutez là, c’est une petite sussion qui est vraiment bien grande, de Nicolas Girard, hé la, le père de ce petit Louis Girard qui était si sémillant, ne vous saurier vous recorder ? C’est ly qui s’allit neger à la grande Mare. Oh bian, son père est mort ; et si, je l’avons conduit en tarre, s’il a plu à Guieu, sans reproche, comme dit l’autre. Ce pauvre guièbe etet aller dénicher des pies sur l’orme de la commère Massée. Dame comme oul etet au copiau, le vela, bredi, breda, qui commence à griller tout avaux les branches et cheit une grande escousse, pouf à la renvarse. Guieu bénit la cresquianté, je crois que le cœur l’y escarbouillit dans le ventre, car oul ne sonit jamais mot, ne grouillit, sinon qu’oul grémonit en trépassant : « Guièbe set de la pie et des piaux ! » Ô donc, ly, il étét mon compère et sa femme ma commère. Or, ma commère, pisque commère y a, auparavant que d’avoir épousé mon compère, avait épousé en premieres noces le cousin de la bru de Piare Olivier qui touchait de bien près à Jean Hénaut, de par le gendre du biau frère de son onque. Or, cely-ci, retenez bian, avait eu des enfants de Jacqueline Brumet, qui mourirent sans enfants. Mais il se trouve que le neveu de Denis Gauchet avait tout baillé à sa femme par contrat de mariage à celle fin de fructiser les hériquiers de Thomas Plançon qui devient y rentrer, pis que sa grand mère n’avait rien laissé aux mineux de Denis Vanel l’aîné, or il se trouve que je sommes parents en queuque manière de la veuve de Denis Vanel le jeune, et par conséquent ne devons-je pas avoir la sussion de Nicolas Girard ? Granger Mon ami, je fais ouvrir à ma conception plus d’yeux que n’en eut jamais le berger gardien de la vache o, et je ne vois goutte en votre affaire. Gareau Ô Monsieur, je m’en vas vous l’éclaircir aussi finement claire que la voix des enfants de chœur de notre village. Accoutez donc. Il faut qu’ous sachiais que la veuve de Denis Vanel le Jeune, dont je sommes parents en queuque manière, était fille de second lit de Georges Marquiau, le biau frère de la sœur du neveu de Pierre Brunet, dont j’avous tantot fait mention : or il est bien à clair que si le cousin de la bru de Piare Olivier, qui touchait de bien près à Jean Hénaut de par le gendre du biau frère de son onque, était père des enfants de Jacquelaine Brunet trépassés sans enfants, et qu’après tout ce tintamarre là, on n’avait rien laissé aux mineux de Denis Vanel le jeune, j’y devons rentrer n’est-ce pas ? Granger (À la cantonade.) Paquier, repliez la nappe : Monsieur n’a pas le loisir de s’arrêter. (À Gareau.) Ma foi, beau sire, depuis que Cupidon ségrégea la lumière du chaos, il ne s’est point vu sous le soleil un démêlé semblable. Dédale et son labyrinthe en ont bien dans le dos. Je vous remercie, cependant de l’honneur qu’il vous plaisait nous faire ; mais vous pouvez promener votre charrue ailleurs. Gareau Ma foi voire ! Aussi bian n’en velai-je pas. J’aime bian mieux une bonne grosse ménagère qui vous travaille de ses dix doigts que non pas de ces madames de Paris qui se feront courtiser des courtisans. Vous verrais ces galouriaux, tant que le jour est long leur dire : mon cœur, m’amour par ci, par là, je le veux bian, le veux tu bian ? Et pis c’est à se sabouler, à se patiner. Stanpendant moi qui ne veux pas qu’on me fasse des tragédies, si j’avouais trouvé queuque ribaut licier le morviau à ma femme comme cet affront la frappe bian au cœur, peut être bian que, dans le désespoir je m’emporterouas à jeter son chapiau par les fenêtres. Pis, ce serait du scandale. Tigué, queuque gniais !… Sarviteur à la Campagine. (Il sort. Manon rentre chez son père.) Scène 8 Granger, Paquier puis Corbineli. Granger Ô espérances futiles du concept des humains ! De même que les chats tu ne flattes que pour égratigner, fortune malicieuse ! Corbineli, entrant sur ces mots. Elle n’est pas seulement malicieuse, elle est enragée. Hélas ! tout est perdu : votre fils est mort. Granger Mon fils est mort ! Es-tu hors de sens ? Corbineli Non je parle sérieusement : votre fils à la vérité n’est pas mort, mais il est entre les mains des Turcs. Granger Entre les mains des Turcs ! Soutiens-moi : je suis mort. Corbineli À peine étions nous entrés en bateau pour passer de la porte de Nesle au quai de l’École… Granger Et qu’allais-tu faire à l’École, Baudet ? Corbineli Mon maître s’étant souvenu du commandement que vous lui avez fait d’acheter quelque bagatelle qui fut rare à Venise et de peu de valeur à Paris, pour en régaler son oncle, s’était imaginé qu’une douzaine de cotrets n’étant pas chers, et ne s’en trouvant pas par toute l’Europe de mignons comme en cette ville, il devait en porter là. C’est pourquoi nous passions vers l’École pour en acheter ; mais à peine avions nous éloigné la côte que nous avons été pris par une galère turque. Granger Hé ! de par le cornet retors de Triton Dieu marin, que jamais ouït parler que la mer fût à Saint Cloud, qu’il y eût là des galères, des pirates, ni des Écueils ? Corbineli C’est en cela que la chose est plus merveilleuse, et quoiqu’on ne les ait point vus en France que là, que sait-on s’ils ne sont point venus de Constantinople jusqu’ici entre deux eaux. Paquier En effet, Monsieur, les Topinambours, qui demeurent quatre ou cinq cents lieues au delà du monde vinrent bien autrefois à Paris ; et, l’autre jour encore, les polonais enlevèrent bien la princesse Marie en plein jour à l’hôtel de Nevers sans que personne osât remuer. Corbineli Mais ils ne se sont pas contentés de ceci, ils ont voulu poignarder votre fils… Paquier Quoi ! sans confession ? Corbineli S’il ne se rachetait par de l’argent. Granger Ah ! les misérables ! c’était pour incuter la peur dans cette jeune poitrine. Paquier En effet, les Turcs n’ont garde de toucher l’argent des chrétiens à cause qu’il a une croix. Corbineli Mon maître ne m’a jamais pu dire autre chose , sinon : « Va-t-en trouver mon père, et lui dis… » Ses larmes aussitôt suffoquant sa parole m’ont bien mieux expliqué qu’il n’eût su faire les tendresses qu’il a pour vous… Granger Que diable aller faire aussi dans la galère d’un Turc ? D’un Turc ! « Perge ». Corbineli Ces Écumeurs impitoyables ne me voulaient pas accorder la liberté de vous venir trouver, si je ne me fusse jeté aux genoux du plus apparent d’entre eux. « Hé ! Monsieur le Turc, lui ai-je dit, permettez moi d’aller avertir son père, qui vous enverra tout à l’heure sa rançon. » Granger Tu ne devais pas parler de rançon : ils se seront moqués de toi. Corbineli Au contraire. À ce mot il a un peu rasséréné sa face : « Va, m’a t-il dit, mais si tu n’es pas ici de retour dans un moment, j’irai prendre ton maître dans son collège et vous étranglerai tous trois aux antennes de notre navire. » J’avais si peur d’entendre encore quelque chose de plus fâcheux ou que le diable ne me vint emporter, étant en la compagnie de ces excommuniés, que je me suis promptement jeté dans un esquif pour vous avertir des funestes particularités de cette rencontre. Granger Que diable aller faire dans la galère d’un Turc ? Paquier Qui n’a peut-être pas été à confesse depuis dix ans. Granger Mais penses-tu qu’il soit bien résolu d’aller à Venise ? Corbineli Il ne respire autre chose. Granger Le mal n’est donc pas sans remède. Donne-moi, Paquier, le réceptacle des instruments de l’immortalité, « scriptorium scilicet ». Corbineli Qu’en désirez-vous faire ? Granger Écrire une lettre à ces Turcs. Corbineli Touchant quoi ? Granger Qu’ils me renvoient mon fils, parce que j’en ai affaire, qu’au reste ils doivent excuser sa jeunesse, qui est sujette à beaucoup de fautes ; et que s’il lui arrive une autre fois de se laisser prendre, je leur promets, foi de docteur, de ne leur en plus obtondre la faculté auditive. Corbineli Ils se moqueront, par ma foi, de vous. Granger Va-t-en donc leur dire de ma part que je suis tout prêt de leur répondre, par devant notaire, que le premier des leurs qui me tombera entre les mains, je le leur renverrai pour rien. (Ah ! que diable, que diable, aller faire en cette galère ?) Ou dis leur qu’autrement je vais m’en plaindre à la justice. Sitôt qu’ils l’auront remis en liberté, ne vous amusez ni l’un ni l’autre, car j’ai affaire de vous. Corbineli Tout cela s’appelle dormir les yeux ouverts. Granger Mon Dieu, faut-il être ruiné à l’âge où je suis ? Va-t-en avec Paquier, prends le reste du teston que je lui donnai pour la dépense, il n’y a que huit jours. Aller sans dessein dans une galère ! Prends tout le reliquat de cette pièce. (Ha ! Malheureuse progéniture, tu me coûtes plus d’or que tu n’es pesant !) Paye la rançon et ce qui restera, emploie le en œuvres pies (Dans la galère d’un Turc !). Bien, va-t-en ! (Mais, misérable dis moi, que diable allais-tu faire dans cette galère ?). Va prendre dans mes armoires ce pourpoint découpé que quitta feu mon père l’année du grand hiver. Corbineli À quoi bon ces fariboles ? Vous n’y êtes pas. Il faut tout au moins cent pistoles pour sa rançon. Granger Cent pistoles ! Ha ! Mon fils ne tient il qu’à ma vie pour conserver la tienne ? Mais cent pistoles ! Corbineli va-t-en lui dire qu’il se laisse pendre sans dire mot ; cependant qu’il ne s’afflige point car je les en ferai bien repentir. Corbineli Mademoiselle Genevote n’était pas trop sotte, qui refusait tantôt de vous épouser, ce que l’on l’assurait que vous étiez d’humeur, quand elle serait esclave en Turquie de l’y laisser. Granger Je les ferai mentir. S’en aller dans la galère d’un turc ! Hé quoi faire de par tous les diables, dans cette galère ! Ô ! galère, galère, tu mets bien ma bourse aux galères. (Il sort un moment.) Paquier Voilà ce que c’est que d’aller aux galères ! Qui diable le pressait ? Peut-être que s’il eût eu la patience d’attendre encore huit jours, le roi l’y eut envoyé en si bonne compagnie que les turcs ne l’eussent pas pris. Corbineli Votre maître ne songe pas que ces turcs me dévoreront. Paquier Vous êtes à l’abri de ce côté-là, car les mahométans ne mangent point de porc. Granger, revenant à Corbineli. Tiens ! va-t-en, emporte tout mon bien. (Il lui donne ma bourse et s’en retourne en même temps suivi de Paquier.) Scène 9 Corbineli, Charlot. Corbineli, frappant à la porte de La Tremblaye. Montjoie Saint-Denis, ville gagnée ! « Accede », Granger le jeune, « accede ». Ô le plus heureux des hommes ! ô le plus chéri des Dieux ! Tenez, prenez, parlez à cette bourse, et lui demandez ce que je vaux. Charlot Allons vite, allons inhumer cet argent, mort pour mon père, au coffre de Mademoiselle Genevote. Acte II Scène première Granger, Genevote, puis Paquier. Granger, d’abord seul. Ah ! fortune, fortune, ne me regarderas-tu jamais qu’en rechignant. Jamais ne riras-tu pour moi ? (Apercevant Genevote sortant de la maison de La Tremblaye.) Ah ! Mademoiselle, soyez venue autant à la bonne heure que la grâce aux pendus quand ils sont sur l’échelle. Genevote Est-ce l’amour qui vous a rendu criminel ? Vraiment la faute est trop illustre pour ne vous la pas pardonner. Toute la pénitence que je vous en ordonne, c’est de rire avec moi d’un petit conte que je suis venue ici pour vous faire. Ce conte toutefois se peut appeler une histoire, car rien ne fut jamais plus véritable. Elle vient d’arriver il n’y a pas deux heures au plus sot personnage de Paris ; et vous ne sauriez croire à quel point elle est divertissante. Quoi ! vous n’en riez pas ? Granger Mademoiselle je crois qu’elle est divertissante au-delà de ce qui le fut jamais, mais… Genevote Mais vous n’en riez pas. Granger Ha, ha, ha, ha, ha. Genevote Il faut, avant que d’entrer en matière, vous anatomiser ce squelette d’homme et de vêtement, aux mêmes termes qu’un savant m’en a tantôt fait la description. Voici l’heure environ que le soleil se couche : c’est l’heure aussi par conséquent que les lambeaux de son manteau se viennent rafraîchir aux Étoiles. Leur maître ne les expose jamais au jour, parce qu’il craint que le soleil prenant une matière si combustible pour le berceau du phénix, ne brûlât et le nid et l’oiseau. Ce manteau donc, cette cape, cette casaque, cette simarre, cette robe, cette soutane, ce lange ou cet habit (car on en est encore à deviner ce que c’est, et le syndic des tailleurs y demeurerait « a quia ») fait bien dire aux gausseurs qu’il fait peur aux larrons en leur montrant la corde. Certains dogmatistes disent avoir appris par tradition qu’il fut apporté du Caire, où on le trouva dans une vieille cave, à l’entour de ce que je ne sais quelle momie, sous les saintes masures d’une pyramide éboulée. À la vérité, les figures grotesques que les trous, les pièces, les taches et les filets y composent bizarrement, ont beaucoup de rapport avec les figures hiéroglyphiques des Égyptiens. C’est un plaisir sans pareil de contempler ce fantôme arrêté dans une rue. Vous y verrez amasser cent curieux, et tous en extase disputer de son origine, l’un soutenir que ni l’imprimerie ni le papier n’étant pas encore trouvés, les doctes y avaient tracé l’histoire universelle, et sur cela remontant de Pharaon à César, de Romulus à Priam, de Prométhée au premier homme, il ne laissera pas échapper un filet qui ne soit au moins le symbole de la décadence d’une monarchie ; un autre veut que ce soit le tableau du chaos ; un autre, la métempsycose de Pythagore ; un autre divisant les guenilles par chapitres, y trouvera l’Alcoran divisé par Azoares, un autre le système de Copernic ; un autre enfin jurera que c’est le manteau du prophète Elie et que sa sécheresse est une marque qu’il a passé par le feu. Et moi, pour vous blasonner cet écu, je dis qu’il porte de sable engrêlé sur la bordure aux lambeaux sans nombre. Du manteau, je passerais aux habits mais je pense qu’il suffira de dire que chaque pièce de son accoutrement est une antique. Mais venons à la doublure, de la gaine à l’Épée, et de la chasse au saint ; traçons en deux paroles le crayon de notre ridicule docteur. Figurez-vous un rejeton de ce fameux arbre Cocos, qui seul fournit un pays entier des choses nécessaires à la vie. Premièrement en ses cheveux on trouvera de l’huile, de la graisse et des cordes de luth ; sa tête peut fournir les couteliers de corne, et son front les nécromanciens de grimoire à invoquer le diable ; son cerveau, d’enclume, ses yeux de cire, de vernis et d’écarlate ; son visage de rubis ; sa gorge de clous, sa barbe de décrottoirs ; ses doigts, de fuseaux ; sa peau, de lime ; ses oreilles, d’ailes à moulin ; sa bouche, de four à ban ; et sa personne d’Âne à porter la mounée. Pour son nez, il mérite bien une égratignure particulière. Cet authentique nez arrive partout un quart d’heure avant son maître, dix savetiers de raisonnable rondeur vont travailler dessous à couvert de la pluie. Hé bien, Monsieur, ne voilà pas un joli Ganymède ? Et c’est pourtant Le héros de mon histoire. Cet honnête homme régente une classe dans l’Université. C’est bien le plus faquin, le plus chiche, le plus avare, le plus sordide, le plus mesquin… Mais riez donc ! Granger Ha, ha, ha, ha, ha. Genevote Ce vieux rat de collège a un fils qui est le receleur des perfections, que la nature a volées au père. Ce chipenard... Ce radoteur… Granger, à part. Ah ! Malheureux, je suis trahi ! C’est sans doute ma propre histoire qu’elle me conte (Haut.) Mademoiselle, passez ces épithètes ; il ne faut pas croire tous les mauvais rapports ; outre que la vieillesse doit être respectée. Genevote Quoi le connaissez-vous ? Granger En aucune façon. Genevote Oh bien écoutez donc. Ce vieux bouc veut envoyer son fils en je ne sais quelle ville, pour s’ôter un rival, et afin de venir à bout de son entreprise, il veut faire accroire qu’il est fou. Il le fait lier et lui fait promettre ainsi tout ce qu’il veut, mais le fils n’est pas longtemps créancier de cette fourbe. Comment ! vous ne riez point de ce vieux bossu, de ce maussadas à triple étage ? Granger Baste, baste, faites grâce à ce pauvre vieillard. Genevote Or, écoutez le plus plaisant. Ce goutteux, ce loup-garou, ce moine-bourru... Granger Passez outre, cela ne fait rien à l’histoire. Genevote Commanda à son fils d’acheter quelque bagatelle pour faire un présent à son oncle le vénitien ; et son fils, un quart d’heure après, lui manda qu’il venait d’être fait prisonnier par des pirates turcs, à l’embouchure du golfe des Bons-hommes. Et ce qui n’est pas malplaisant, c’est que le bonhomme aussitôt envoya la rançon. Mais il n’a que faire de craindre pour sa pécune, elle ne courra point de risques sur la mer du Levant. Granger, à part. Traître Corbineli ; tu m’as vendu, mais je te ferai donner la question. (Haut.) Il est vrai, Mademoiselle, que je suis interdit, mais jugez aussi par le trouble de mon visage de celui de mon âme. L’image de votre beauté joue incessamment dans mon cœur à remue-ménage. Ce n’est pas toutefois du désordre d’un esprit égaré que je prétends mériter ma récompense ; c’est de la force de ma passion que je prétends vous prouver par trois figures de Rhétorique : les antithèses, les métaphores et les arguments ; et pour vous les déplier, écoutez l’antithèse. « Si vous ne m’aviez apporté des ténèbres par vos rayons, je n’aurais pas appelé de mon juge à mon juge, pour demander ce que je ne veux pas obtenir : c’est, pitoyable inhumaine, la santé mortelle d’une aigre douce maladie qu’on rendrait incurable si on la guérissait. » Genevote Comment, encore une fois, appelez-vous cette figure-là ? Granger Nos ancêtres jadis la baptisèrent antithèse. Genevote Et moi qui la confirme aujourd’hui, je lui change son nom et l’appelle galimatias. Granger Voici la métaphore qui vient à vos pieds demander audience. Genevote Faites-la entrer. Granger Tout ainsi qu’un neigeux torrent, fier enfant de l’Olympe, franc qu’il se voit de l’étroite conciergerie où le calme le tenait serf, « qua data porta ruit », va ravager insolemment le sein fertile des pierreuses campagnes et déshonorer sans vergogne, par le guéret champêtre, la perruque dorée de Cérès aux pâles couleurs, ainsi j’ai débarricadé mes clameurs, lâché la bride à mes sanglots, donné de l’éperon à mes larmes, et fouetté mes cris devant moi. Ils feront bon voyage ; car il me semble que je vois déjà la sentinelle avancée de votre bonté paraître entre les créneaux et sur la plate forme de vos grâces, qui crie à mes soupirs : « Qui va là » ? Puis, ayant appelé le caporal de votre jugement, donné l’alarme au corps de garde de votre prudicité, demandé le mot du guet à mes soupirs, les avoir reconnus pour amis et laissé passer à cause du paquet de persévérance, et bref, les articles de bonne intention signés de l’amant et de l’aimée, voir la paix universelle entre les deux États de notre foi matrimoniale régner ès siècles des siècles. Genevote Amen. Granger Voyons maintenant si mes arguments trouveront forme à vos pieds. Or écoutez, j’argumente ainsi. Du monde la plus belle partie, c’est l’Europe. La plus belle partie de l’Europe, c’est la France, « secundum geographos ». La plus belle ville de France c’est Paris ; c’est l’Université « propter musas » ; le plus beau collège, je soutiens, à la barbe de Sorbonne de Navarre et de Harcourt, que c’est Beauvais, et son nom est le répondant de sa beauté puisqu’on le nomme Beauvais « quasi » beau à voir. La plus belle chambre de Beauvais, c’est la mienne. « Atqui », le plus beau de ma chambre c’est moi. « Ergo », je suis le plus beau du monde « Et hinc infero », que vous, jouvencelette, mignardelette, mignardelette, jouvencelette, étant encore plus belle que moi, il serait, je dis « sole ipso clarius » que, vous incorporant au corps de l’Université en vous incorporant au mien, vous seriez plus belle que le plus beau du monde. Genevote Monsieur, il est vrai, je ne le puis celer c’est à ce coup que je rends les armes. Enfin je m’abandonne toute à vous, usez de moi aussi librement que le chat fait de la souris : rognez, tranchez, taillez ; faites-en comme des choux de votre jardin. Paquier, qui est entré en scène depuis peu. Je trouve pourtant bien du « distinguo » entre les femmes et les choux ; car des choux la tête en est bonne, et des femmes, c’est ce qui n’en vaut rien. Granger Auriez-vous donc agréable, mademoiselle, lorsque la nuit au visage de More, aura de ses haillons noirs embéguiné le minois souffreteux de notre zénith, que je transporte mon individu aux Lares domestiques de votre toit ? Genevote Oui, venez, mais venez avec une échelle et montez par ma fenêtre, car mon frère serre tous les jours les clefs de notre maison sous son chevet. Granger Oh ! que ne suis-je maintenant Julius César ou le pape Grégoire, qui firent passer le soleil sous leur férule ! Je ne le reculerais ni ne l’arrêterais en Thyeste ou en Josué, mais je le contraindrais de marquer minuit à six heures. (Il sort avec Paquier.) Scène 2 Genevote, La Tremblaye, Charlot, Corbineli. Genevote Je pensais aller plus loin vous faire rire, mais je vois bien qu’il me faut décharger ici. Charlot Aux dépens de mon père ? Genevote C’est bien le plus bouffon personnage de qui jamais la tête ait dansé les sonnettes ; et moi par contagion je suis devenue facétieuse jusques à lui permettre d’escalader ma chambre. À bon entendeur salut. Mais il se fait tard. Adieu ! La Tremblaye, à Corbineli. Tout va bien : la bête donnera dans nos panneaux, ou je suis mauvais chasseur. Toi, demeure ici en observation. Moi, ce pendant, je cours appeler Mademoiselle Manon par la porte de derrière et concerter avec elle l’exécution d’un plan que j’ai formé. Scène 3 Corbineli, Granger, Paquier. (La nuit est venue. Corbineli retiré dans un coin du théâtre observe Granger et Paquier qui s’avancent portant une échelle.) Granger Tout est endormi chez nous d’un somme de fer, tout y ronfle jusques aux grillons et aux crapauds, avance ton échelle ; mais que c’est bien pour moi l’échelle de Jacob, puisqu’elle me va monter au paradis d’amour. Paquier Je crois que voici la maison. Ha ! je suis mort. C’est ma faute je ne lui avais pas donné assez de pied. (Il tombe ayant appuyé son échelle sur le dos de Corbineli.) Granger Monte encore un coup pour voir si elle est bien appuyée. (Il l’y met encore et monte.) Paquier J’ai peur d’avoir donné trop de pied. Comment je ne rencontre point de mur ? (Il nage des bras pour toucher le mur.) Notre machine tiendrait-elle bien toute seule ? « Domine », plantez-vous même votre échelle je n’y oserais plus toucher. Granger « Vade retro » mauvaise bête, je l’appliquerai bien moi-même. Je pense que j’y suis, voici la porte je la connais aux clous, sur chacun desquels j’ai composé jadis maintes bonnes Épigrammes. « Scande » pour essayer si elle est ferme. Paquier Ha ! misérable que je suis ! On vient d’arracher les dents à mon échelle. (Corbineli transporte l’échelle d’un côté et d’autre de manière que Paquier en frappant l’échelle ne rencontre que les montants.) Paquier Tais-toi Paquier, j’ai vu tout à l’heure passer je ne sais quoi de noir. C’est peut-être une de ses larves au teint noir dont nous parlions tantôt qui vient pour m’effrayer. Paquier « Domine ». (S’adressant au spectre sans le voir.) Spectre je t’adjure par le grand Dieu vivant de me dire qui tu es. Corbineli, qui pendant ce temps est entré dans la maison de La Tremblaye avec un passe partout paraît à la fenêtre et dit. Je suis le grand diable Vauvert. C’est moi qui fait dire la patenôtre du loup, qui fais tourner le sas, qui pétrit le gâteau triangulaire, qui rend invisibles les frères de la Rose-Croix, qui dicte aux rabbins la cabale et le Talmud, qui donne la main de gloire, le trèfle à quatre ; la pistole volante, le gui de l’an neuf, l’herbe de fourvoiement, la graine de fougère, le parchemin vierge, l’emplâtre magnétique. J’enseigne la composition des brevets, des sorts, des charmes, des Sigils, des caractères, des talismans, des images, des miroirs, des figures constellées. J’envoie les démons familiers, les esprits follets, les martinets, les Gobelins, le moine bourru, le loup-garou, la mule ferrée, le marcou, le cauchemar, le roi Hugon, le connétable, les hommes noirs, les femmes blanches, les ardents, les lémures, les farfadets, les ogres, les larves, les incubes, les succubes, les fées, les ombres, les mânes, les spectres, les fantômes. Enfin je suis le grand veneur de la forêt de Fontainebleau. Granger Ah ! Paquier, qu’est-ceci ? Paquier Voilà un démon qui n’a pas eu toute sa vie les mains dans ses pochettes. Granger Qu’augures-tu de cette vision ? Paquier Que c’est un démon femelle puisqu’il a tant de caquet. Granger En effet je crois qu’il n’est pas méchant, car j’ai remarqué qu’il ne nous a dit mot jusques à ce qu’il s’est vu armé d’un Corselet de pierre. Paquier Ma foi, Monsieur ne craignez point les diables jusques à ce qu’ils vous emportent. Pour moi je ne les appréhende que sur les épaules des femmes. Courant ces dernières répliques ils ont appliqué l’échelle à la fenêtre de la maison de La Tremblaye et Granger a commencé à y monter. Scène 4 La Tremblaye, Granger, Paquier puis Châteaufort. La Tremblaye Aux voleurs, aux voleurs ! Vous serez pendus, coquins ! Ce n’est pas d’aujourd’hui que vous vous en mêlez. Peuple, vous n’avez qu’à chanter le « salve », le patient est sur l’échelle. Paquier En mourra-t-il, Monsieur ? La Tremblaye Tu t’y peux bien attendre Paquier Seigneur, ayez donc pitié de l’âme de feu mon pauvre maître, Nicolas Granger. Si vous ne le connaissez, Seigneur, c’est ce petit homme qui avait un chapeau à grand bord et un haut de chausse à la culotte. Granger Au secours Monsieur de Châteaufort ! C’est votre ami Granger que La Tremblaye veut poignarder. Châteaufort, à la fenêtre. Qui sont les canailles qui font du bruit là-bas ? Si je descends, je lâcherai la bride aux Parques. La Tremblaye Soldats, qu’on leur donne les osselets ! Granger Ah ! Monsieur de Château très fort, envoyez de l’arsenal de votre puissance la foudre craquetante sur la témérité criminelle de ces chétifs myrmidons. Châteaufort, descendu sur le théâtre. Vous voilà donc, maraudeurs ! Hé ! Ne savez-vous pas qu’à ces heures muettes j’ordonne à toutes choses de se taire, hormis à ma renommée. Granger Monsieur de Châteaufort « a minori ad majus » : si vous traitez de la sorte un malheureux, que feriez-vous à votre rival ? Châteaufort Mon rival ! Jupiter ne l’oserait être avec impunité. Granger Cet homme ose donc plus que Jupiter ? Châteaufort Ce grimaud, ce fat, ce farfadet, Docteur, vous avez grand tort je l’allais faire mourir avec douceur, maintenant que ma bile est échauffée, sans vous mettre au hasard d’être accablé du ciel qui tombera de peur, je ne le saurais punir Scène 5 Manon, Granger, Paquier, La Tremblaye, Châteaufort. Manon Ha ! Monsieur de La Tremblaye, mon cher Monsieur, donnez la vie à mon père, et je me donne à vous. Bon Dieu ! j’étais dans le collège, attendant qu’il fût arrivé pour fermer les portes de notre montée, lorsque j’ai entendu un grand bruit dans la rue. Le cœur m’a dit qu’indubitablement il avait eu quelque mauvaise rencontre. Hélas ! Mon bon ange ne m’avertit point à faux. Il est vrai, Monsieur, qu’il mérite la mort, d’avoir été surpris en volant votre maison ; mais je sais bien aussi que tous les gentilshommes sont généreux et tous les généreux pitoyables. Vous m’avez autrefois tant aimée : ne puis-je, en devenant votre femme, obtenir la grâce de mon père ? Granger Oh Dieux ! quelle fourbe ! Sans doute la misérable est d’intelligence avec son traître d’amoureux. Non, non, ma fille, non, vous ne l’épouserez jamais. Manon Ha ! Monsieur de La Tremblaye, arrêtez ! Je connais à vos yeux que vous l’allez tuer. Bon Dieu ! Faut-il voir massacrer mon père devant moi ou mourir ignominieusement par la main de la justice ? Donc, à l’âge que je suis, il faut que je perde mon père ! Hé ! pour l’amour de Dieu mon père, mon pauvre père, sauvez-vous, sauvant la vie et l’honneur à vos enfants. Vous voyez que La Tremblaye est un brutal, qui ne vous pardonnera jamais, si vous ne devenez son beau père. Pensez-vous que votre mort ne me touche point ? Ô dame, si est. Sachez que je ne vous survivrais pas, et que, même pour vous sauver d’un péril encore moindre que celui-ci je ferais bien pis que de vous désobéir ; à plus forte raison pour vous sauver du gibet, n’ayant qu’à devenir la femme d’un bon gentilhomme, pourquoi ne le ferais-je pas ? Granger Monsieur de La Tremblaye « ne reminiscaris delicta nostra ». Je me reposais sur la protection de Châteaufort, et je croyais que ce tranche-montagne… Châteaufort Que diable voulez-vous que je fasse ? Perdrai-je tous les hommes pour un ? Granger Oserais-je, en ce piteux état, vous offrir ma fille et demander votre sœur ? Je sais que, si vous ne détournez les yeux de mes fautes je cours fortune de rester un pitoyable raccourci des catastrophes humaines. La Tremblaye Désirer cela c’est me le commander. Mais n’oublions pas à punir ce grotesque rodomont de son impertinence. (La Tremblaye frappe, Châteaufort compte les coups.) Châteaufort Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze, douze. Ha ! le rusé, qu’il a fait sagement ! S’il en eut donné treize, il était mort. La Tremblaye Voilà pour vous obliger à ce meurtre. (Il le jette à terre d’un coup de pied.) Châteaufort Aussi bien me voulais-je coucher. La Tremblaye Allons chez nous passer l’accord. Granger Entrez toujours, je vous suis. Je demeure ici un moment pour donner ordre que nous ayons de quoi nous ébaudir. (Sortent La Tremblaye, Manon et Châteaufort) Scène 6 Granger, Paquier, Corbineli. Granger Écoute Corbineli. Je te pardonne ta fourbe en faveur de ma jonction matrimoniale, mais il faut avouer que tu es un grand menteur. Corbineli J’affecte, pour moi, d’être remarqué par le titre de grand, sans me soucier que ce soit celui de grand menteur, grand ivrogne, grand politique, grand turc, grand mufti, grand vizir, grand Alexandre le Grand ou grand Pompée. Il ne m’importe, pourvu que cette Épithète remarquable m’empêche de passer pour médiocre. Granger Tu t’excuses de si bonne grâce que je serais presque en colère que tu ne m’eusses pas fâché. Je t’ordonne pourtant, pour pénitence, de nous exhuber en l’honneur de nos noces et de celles de notre fille, le spectacle de quelque intrigue, de quelque comédie. Corbineli J’en sais une italienne dont le démêlement est fort agréable. Je verrai sur l’heure Monsieur de La Tremblaye, votre fils et les autres afin de distribuer les rôles sur le champ. Pour toi, Paquier, je te donnerais bien des préceptes mais tu n’aurais pas le temps d’apprendre tant de choses par cœur : je prendrai soin, me tenant derrière toi, de te souffler ce que tu auras à dire. Vous, Monsieur, vous paraîtrez, durant toute la pièce, et quoique d’abord votre personnage semble sérieux, il n’y en a pas un si bouffon. Granger Qu’est-ceci ? Vous m’engagez à soutenir des rôles dans vos batelages, et vous ne m’en racontez pas seulement le sujet ? Corbineli Je vous en cache la conduite, parce que, si je vous l’expliquais à cette heure, vous auriez bien le plaisir maintenant de voir un beau démêlement, mais non pas celui d’être surpris. En vérité, je vous jure, que, lorsque vous verrez tantôt la péripétie d’une intrigue si bien démêlée, vous confesserez vous-même que nous aurions été des idiots si nous vous l’avions découvert. Je veux toutefois vous en ébaucher un raccourci. Doncques ce que je désire vous représenter est une véritable histoire, et vous la connaîtrez quand la scène se fermera. Nous la posons à Constantinople quoiqu’elle se passe autre part. Vous verrez un homme du tiers état et riche de deux enfants et de force quarts d’écus : le fils restait à pourvoir, il s’affectionne d’une demoiselle de qualité ; fort proche parente de son beau-frère ; il aime, il est aimé, mais son père s’oppose à l’achèvement mutuel de leurs desseins. Il entre en désespoir, sa maîtresse de même ; enfin les voilà prêts, en se tuant, de clore cette pièce ; mais ce père dont le naturel est bon n’a pas la cruauté de souffrir à ses yeux une si tragique aventure, il prête son consentement aux volontés du ciel, et fait les cérémonies du mariage dont l’union secrète de ces deux cœurs avait déjà commencé le sacrement. Granger Tu viens de rasseoir mon âme dans la chaire pacifique d’où l’avaient culbuté mille appréhensions cornues. Va paisiblement conférer avec tes acteurs : je te déclare plénipotentiaire de ce traité comique. (Corbineli sort.) Scène 7 Granger, Paquier, Gareau. Granger Qu’est-ce ? notre cultivateur ! Salut et délection à l’homme à l’héritage. Gareau Par guène, je sis venu nobstant pour vous défricher ma sussion encore une petite excousse. Excusez l’importunance, dà ; car c’est la ménagère de mon onque qui ne feset que crier environ moi, que je venis. Que voulez vous que je vous dise ? Om feset la guiébbesse. Ha ! vrament, ce fesait elle à part soi. M. Granger, puisqu’il sait tout c’est à li à savoir ça. Va-t-en, va, Jean, il te dorra un cousille la dessus. Danse j’y sis venu. Granger Ha ! mon ami, par Apollon claire-face, qui communique sa lumière aux choses les plus obscures, ne nous veuille rejeter dans le creux manoir de cette caverne généalogique. Gareau Parguène, Monsieur, sacoutez donc eun tantet, et vous orez si je ne vous laboute pas aussi claire qu’un crèbe. Tanquia qu’o donc, comme dit l’autre, vela une petite douceur que notre mère grand vous envoie. (Il lui présente une fressure de veau pendue au bout d’un bâton.) Granger Va, cher ami, je ne suis point « juris consulte » mercenaire. Gareau Là, là, prenez toujours : vaux mieux un tian que deux tu l’auras. Granger Je te dis encore un coup que je te remercie. Gareau Prenez, vous dis-je : vous ne savez pas qui vous prendra. Granger Et si, champêtre hétérogène, prends tu mes vêtements pour la marmite de ta maison ? Gareau Ho, ho, trédiouse, il ne sera pas dit que j’usions d’obliviance ; car encore que je siomes petit, je ne siomes pas vilain. Granger Veux tu donc me diffamer « a capita ad calcem » ? Gareau Bonnefi, vous le prenrez. Je sais bien comme dit l’autre que je ne sis pas digne d’être capable ; mais stenpendant — oul n’y a rian qui ressemble si bien à un chat qu’une chatte. Granger Ô vénérable confrère de Pan, des Faunes, des Sylvains, des Satyres et des Dryades, fais trêve à cet excès de bonne volonté et je te permets par rémunération de rester spectateur d’une invention théâtrale la plus hilarieuse du monde. Scène 8 Corbineli, Granger, Châteaufort, Paquier, Gareau, La Tremblaye, Charlot, Genevote, Manon. Corbineli, à Granger. Toutes choses sont prêtes : faites seulement apporter un siège et vous y colloquez, car vous avez à paraître pendant toute la pièce. (On apporte des sièges à Granger, Châteaufort, Gareau, La Tremblaye et Manon.) Granger Ça donc que chacun s’habille. Hé quoi ! je ne vois point de préparatifs ! Où sont donc les masques des satyres, les chapelets et les barbes d’hermites, les trousses des Cupidons ? Je ne vois rien de tout cela. Genevote Notre action n’a pas besoin de toutes ces simagrées. Comme ce n’est pas une fiction, nous n’y mêlons rien de feint. Nous ne changeons point d’habits ; cette place nous servira de théâtre et vous verrez toutefois que la comédie ne sera pas moins divertissante. Granger Je conduis la ficelle de mes désirs au niveau de votre volonté. mais bientôt le feu des gueux va faire place à nos chandelles. Ça, qui de vous le premier estropiera le silence ? (Commencement de la Pièce.) Genevote Enfin qu’est devenu mon serviteur ? Charlot Il est si bien perdu qu’il ne souhaite pas de se retrouver. Genevote Je n’ai point encore su le lieu ni le temps où commença votre passion. Charlot Hélas ! Ce fut aux Carmes un jour que vous étiez au sermon… Granger, interrompant. Soleil, mon Soleil, qui tous les matins faites rougir de honte la céleste lanterne, ce fut au même lieu que vous donnâtes échec et mat à ma pauvre liberté ! Vos yeux, toutefois ne m’égorgèrent pas du premier coup, mais cela provint de ce que je ne sentais que de loin l’influence porte-trait de votre rayonnant visage ; car ma rechignante destinée m’avait colloqué superficiellement à l’ourlet de la sphère de votre activité. Corbineli Je pense, ma foi, que vous êtes fou, de les interrompre : ne voyez-vous pas bien que tout cela est de leur personnage. Charlot Toutes les espèces de votre beauté vinrent en gros assiéger ma raison ; mais il ne me fut pas possible de haïr mes ennemis, après que je les eus considérés. Granger, interrompu. Allons, ma Nymphelette, il est vergogneux aux filles de colloquiser « diu et privative » avec tant vert jouvenceau. Encore si c’était avec moi, ma barbe jure de ma sagesse ; mais avec un petit cajoleur ! Corbineli Que diable ! laissez-les parler, si vous voulez ; ou bien nous donnerons votre rôle à quelqu’un qui s’en acquittera mieux que vous. Genevote, à Charlot. Je m’étonne donc que vous ne travailliez plus courageusement aux moyens de posséder une chose pour qui vous avez tant de passion. Charlot Mademoiselle, Tout ce qui dépend d’un bras plus fort que le mien je le souhaite et ne le promets pas. Mais au moins suis-je assuré de faire paraître mon amour par mon combat, si je ne puis vous témoigner ma bonne fortune par ma victoire. Je me suis jeté aujourd’hui plusieurs fois aux genoux de mon père, le conjurant d’avoir pitié des maux que je souffre, et je m’en vais savoir de mon valet s’il lui a dit la résolution que j’avais prise de lui désobéir, car je l’en avais chargé. Viens ça, Paquier, as-tu-dit à mon père que j’étais résolu, malgré son commandement de passer outre ? Paquier Corbineli, souffle-moi. Corbineli, tout bas. Non, Monsieur, je ne m’en suis pas souvenu. Paquier Non, Monsieur, je ne m’en suis pas souvenu. Charlot Ha ! maraud, ton sang me vengera de ta perfidie. (Il tire l’épée sur lui.) Corbineli Fuis-t-en donc de peur qu’il ne te frappe ! Paquier Cela est-il de mon rôle ? Corbineli Oui. Paquier Fuis va-t-en donc de peur qu’il ne te frappe ! Charlot, à Genevote. Je sais qu’à moins d’une couronne sur la tête je ne saurais seconder votre mérite. Genevote Les rois pour être rois ne cessent pas d’être hommes. Pensez vous que… Granger, interrompant. En effet les mêmes appétits qui agitent un ciron agitent un Éléphant ; ce qui nous pousse à battre un support de marmite fait à un roi détruire une province : l’ambition allume une querelle entre deux comédiens, la même ambition allume une guerre entre deux potentats. Ils veulent de même que nous ; mais ils peuvent plus que nous. Corbineli Ma foi je vous enchaînerai. Charlot On croira… Genevote Suffise qu’on croie toutes choses à votre avantage. À quoi bon me faire tant de protestations d’une amitié dont je ne doute pas ? Il vaudrait bien mieux être pendus au col de votre père et à force de larmes et de prières arracher son consentement pour notre mariage. Charlot Allons-y donc ! (À Granger.) Monsieur, je viens vous conjurer d’avoir pitié de moi, et… Genevote Et moi vous témoigner l’envie que j’ai de vous faire bientôt grand-père. Granger Comment, grand-père ? je veux bien tirer une propagation de petits individus, mais j’en veux être cause prochaine et non pas cause éloignée. Corbineli Ne vous tairez vous pas ? Granger Cœur bas et ravalé, n’as-tu pas de honte de consumer l’avril de tes jours à cajoler une fille. Corbineli Ne voyez-vous pas que l’ordre de la pièce demande qu’ils disent tout cela ? Granger Ils n’ont pas assez de bien l’un pour l’autre, je ne souffrirai jamais… Genevote Non non, Monsieur, je suis d’une condition qui vous défend d’appréhender la pauvreté. Je souhaiterais seulement que vous eussiez vu une terre qui est à huit lieues d’ici. La solitude agréable des bois, le vert émaillé des prairies le murmure des fontaines, l’harmonie des oiseaux, tout cela repeinturerait de noir votre poil déjà blanc. Paquier Mademoiselle, ne passez pas outre : voilà tout ce qu’il faut à Charlot ; il ne saurait mourir de faim, s’il a des bois, des prés, des oiseaux et des fontaines ; car les arbres, lui serviront à se guérir du mal des mouches, les prés lui fourniront de quoi paître, et les oiseaux prendront le soin de siffler quand il ira boire à la fontaine. Granger Ah ! sirénique laronnesse des cœurs ! je vois bien que vous guettez ma raison au coin d’un bois, que vous la voulez égorger sur le pré ; ou bien, l’ayant submergée à la fontaine, la donner à manger aux oiseaux. Charlot Je suis venu… Paquier J’ai vu, j’ai vaincu, dit César au retour des Gaules Charlot Vous conjurer… Paquier Dieu vous fasse bien, Monsieur l’exorciste mon maître n’est pas démoniaque. Charlot Par les services que je vous ai faits… Paquier Et par celui des morts, qu’il voudrait bien vous avoir fait faire. Granger De reprendre la vie que vous m’avez prêtée. Paquier Il était bien fou de vous prêter une chose dont on n'a jamais assez. Charlot, tirant un poignard. Prenez ce poignard, père dénaturé, faites deux homicides par un meurtre, écrivez le destin de ma maîtresse avec mon sang, et ne permettez pas que la moitié d’un si beau couple expire de… Mais à quoi bon tant de discours ? Frappez ! Qu’attendez-vous ? Corbineli Répondez donc, si vous voulez. Qu’est-ce ? Êtes-vous trépassé ? Granger Ha ! Que tu viens de m’arracher une belle pensée ! Je rêvais quelle est la plus belle figure de l’antithèse ou de l’interrogation. Corbineli Ce n’est pas de cela dont il est question. Nous parlions de marier Mademoiselle et votre fils. Granger Quoi ! Parlez-vous de mariage avec cet hobereau ? Êtes-vous orbe de la faculté intellectuelle ? Êtes-vous hétéroclite d’entendement ou le microcosme parfait d’une continuité de chimères abstractives ? Corbineli À force de représenter une fable, la prenez-vous pour une vérité ? Ce que vous avez inventé vous fait-il peur ? Ne voyez vous pas que l’ordre de la pièce veut que vous donniez votre consentement ? Et toi, Paquier, surtout maintenant garde-toi bien de parler, car il paraît ici un muet que tu représentes. Là donc dépêchez-vous d’accorder votre fils à Mademoiselle, mariez-les ! Granger Comment, marier, c’est une comédie ? Corbineli Eh bien, ne savez-vous pas que la conclusion d’un poème comique est toujours un mariage ? Granger Oui ; mais comment serait-ce ici la fin, il n’y a pas encore un acte de fait. Corbineli Nous avons mis tous les cinq en un de peur de confusion ; cela s’appelle pièce à la polonaise. Granger Ha ! bon ! Comme cela, je te permets de prendre mademoiselle pour légitime épouse ! Genevote Vous plaît-il de signer les articles. Voilà le notaire tout prêt. Granger « Sic ita sane », très volontiers. (Il signe.) Paquier J’enrage d’être muet ; car je l’avertirais. (Fin de la Comédie.) Corbineli Tu peux parler maintenant, il n’y a plus de danger. Eh ! bien, Monsieur, que dîtes vous de notre comédie. Genevote Elle est belle, mais apprenez qu’elle est de celles qui durent autant que la vie. Nous vous en avons tantôt fait le récit comme d’une histoire arrivée. Mais elle devait arriver. Au reste, vous n’avez pas sujet de vous plaindre car vous nous avez mariés vous même, vous-même vous avez signé les articles du contrat. Accusez-vous seulement d’avoir enseigné le premier à fourber. Vous fîtes accroire que votre fils était fou, quand vous vîtes qu’il ne voulait point entendre au voyage de Venise : cette insigne fausseté lui montra le chemin de celle-ci : il crut qu’il ne pouvait faillir en imitant un si bon père. Corbineli Enfin, c’est une pilule qu’il vous faut avaler. La Tremblaye Vous l’avalerez, ou par la mort… Gareau Ah ! Par ma fi, je sommes logés à l’enseigne de J’en tenons, parssanda, j’en avouas queuque souleur, que cette petite ravandière là bigriùpoueret queuque tragédie. Châteaufort, survenant. Qui oses parler de tragédie, quand je ne suis pas là ? La Tremblaye Et quel est ce bélître qui vient nous interrompre ? Châteaufort Ne le savez-vous pas ? Je suis le fils du tonnerre ; le frère aimé de la foudre ! Le cousin de l’éclair, l’oncle du tintamarre, le neveu du Canon, le gendre des furies, le marie de la Parque, le ruffian de la mort, le père, l’ancêtre et le bisaïeul des éclaircissements. Corbineli, à Châteaufort. Vous venez à propos, Monsieur, pour combler la félicité de deux nouveaux mariés et augmenter leur revenu de celui d’un empire. Il vous sera bien aisé, puisque vous faites chanceler la couronne d’un monarque en le regardant. Châteaufort Je donne assez quand je n’ôte rien et je leur ai fait beaucoup de bien que de ne leur avoir point fait de mal. Charlot, à Genevote. Mon petit cœur, il est tard, retirons-nous. La Tremblaye Je n’oserais quasi prendre la hardiesse de vous consoler. Granger N’en prenez pas la peine. Je me consolerai bien moi-même. « O tempora ! o mores ! »